 หน้า   ๒ (เล่มที่  ๑) 
เล่ม   ๑๓๖   ตอนพิเศษ   ๒๓๘   ง ราชกิจจานุเบกษา ๒๔   กนัยายน   ๒๕๖๒ 
 
 
ประกาศสภาวิชาชีพบัญชี 
ท่ี  ๓๔/๒๕๖๒ 
เรื่อง  มาตรฐานการบัญชี  ฉบับที ่ ๒   
เรื่อง  สินค้าคงเหลอื 
 
 
อาศัยอ านาจตามมาตรา  ๗  (๓)  และมาตรา  ๓๔  แห่งพระราชบัญญัติวิชาชีพบัญชี  พ.ศ.  ๒๕๔๗  
ที่ก าหนดให้สภาวิชาชีพบัญชีมีอ านาจหน้าที่ในการก าหนดและปรับปรุงมาตรฐานการบัญชีเพ่ือใช้เป็น  
มาตรฐานในการจัดท าบัญชีตามกฎหมายว่าด้วยการบัญชีและกฎหมายอื่น  ทั้งนี้  มาตรฐานการบัญชีนั้น
ต้องได้รับความเห็นชอบจากคณะกรรมการก ากับดูแลการประกอบวิชาชีพบัญชี  และประกาศ 
ในราชกิจจานุเบกษาแล้ว  จึงจะใช้บังคับได้ 
สภาวิชาชีพบัญชี  โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการก ากับดูแลการประกอบวิชาชีพบัญชี  
ในการประชุมครั้งที่  ๕๗  (๓/๒๕๖๒)  เมื่อวันที่  ๗  สิงหาคม  พ.ศ.  ๒๕๖๒  จึงออกประกาศไว้  
ดังต่อไปนี้ 
ข้อ ๑ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
ข้อ ๒ ให้ยกเลิกประกาศสภาวิชาชีพบัญชี  ที่  ๓๐/๒๕๖๑  เรื่อง  มาตรฐานการบัญชี   
ฉบับที่  ๒  (ปรับปรุง  ๒๕๖๑)  เรื่อง  สินค้าคงเหลือ 
ข้อ ๓ ให้ใช้มาตรฐานการบัญชี  ฉบับที่  ๒  เรื่อง  สินค้าคงเหลือ  ตามที่ก าหนดท้ายประกาศนี้ 
 
ประกาศ  ณ  วนัที่  13  สงิหาคม  พ.ศ.  ๒๕๖2 
จักรกฤศฏิ์  พาราพันธกุล 
นายกสภาวชิาชีพบญัช ี
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 ก 
มาตรฐานการบญัชี ฉบบัท่ี 2  
เรื่อง 
สินคา้คงเหลือ 
 
 
ค าน า 
มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ เป็นไปตามเกณฑ์ที่ ก าหนดขึ้นโดยมาตรฐานการบัญชีระหว่างประเทศ 
ฉบับที่  2 เร่ือง สินค้าคงเหลือ ซ่ึงเป็นฉบับปรับปรุงของคณะกรรมการมาตรฐานการบัญชีระหว่างประเทศ 
ที่ สิ้ นสุดในวันที่  31 ธันวาคม 2562 (IAS 2: Inventories (Bound volume 2020 Consolidated without 
early application))  
ประวติัการปรบัปรุงมาตรฐานการบญัชีฉบบัน้ี (ใชอ้า้งอิงเฉพาะส าหรบัประเทศไทยเท่านั้น) 
ฉบบัปรบัปรุงปี การปรบัปรุงจากฉบบัปีก่อนหนา้ การปรบัปรุงเนือ่งมาจาก 
2563 ไม่มีการปรับปรุงใดๆ จากฉบับปีก่อนหน้า   - 
2562 ปรับปรุงย่อหน้าที่  12 และ 40ช และปรับปรุง
การอ้างอิงมาตรฐานการรายงานทางการเงิน
ฉบับอื่ น 
มาตรฐานการรายงานทางการเงิน 
ฉบับที่  16 เร่ือง สญัญาเช่า 
 
**ค ำน ำน้ีไม่ถือเป็นส่วนหนึง่ของมำตรฐำนกำรบัญชีฉบับน้ี** 
 
 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 1 
มาตรฐานการบญัชี ฉบบัท่ี 2  
เรื่อง 
สินคา้คงเหลือ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 2 
สารบญั 
                     
              จากย่อหนา้ที ่
วตัถุประสงค ์ 1 
ขอบเขต 2 
ค านิยาม 6 
การวดัมูลค่าสินคา้คงเหลือ 9 
ตน้ทุนของสินคา้คงเหลือ 10 
การค านวณตน้ทุน 23 
มูลค่าสุทธิที่จะไดร้บั 28 
การรบัรูร้ายการเป็นค่าใชจ่้าย 34 
การเปิดเผยขอ้มูล 36 
วนัถือปฏิบติั 40 
การยกเลิกมาตรฐานการบญัชีฉบบัเดิม 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 3 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2 เร่ือง สินค้าคงเหลือ ประกอบด้วยย่อหน้าที่  1 ถึง 42 ทุกย่อหน้า 
มีความส าคัญ เท่ ากัน  และมาตรฐานการบัญ ชีฉบั บนี้ ต้ อ งอ่ าน โดยค านึ งถึ งข้อก าหนดของ 
กรอบแนวคิดส าหรบัการรายงานทางการเงิน ในกรณีที่ ไม่ได้ให้แนวปฏิบัติในการเลือกและการใช้นโยบาย
การบัญชี ให้กิจการถือปฏิบัติตามข้อก าหนดของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  8 เร่ือง นโยบายการบัญชี 
การเปลีย่นแปลงประมาณการทางบญัชีและขอ้ผิดพลาด 
มาตรฐานการบญัชี ฉบบัท่ี 2  
เรื่อง สินคำ้คงเหลอื 
 
วตัถุประสงค ์
 
1 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ มีวัตถุประสงค์เพื่ อก าหนดวิธีปฏิบัติทางบัญชีส าหรับสินค้าคงเหลือ 
ประเด็นหลักของการบัญชีส าหรับสินค้าคงเหลือ คือ จ านวนต้นทุนที่ จะรับรู้ เป็นสินทรัพย์และ 
ยกยอดไปจนกว่าจะมีการรับรู้รายได้ที่ สัมพันธ์กัน มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ ก าหนดแนวปฏิบัติ
ในการค านวณหาต้นทุนของสินค้าคงเหลือและการรับรู้ เป็นค่าใช้จ่ายในภายหลัง  รวมทั้ง 
การปรับลดมูลค่าสินค้าคงเหลือให้เท่ากับมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ นอกจากนี้ มาตรฐานการบัญชี
ฉบับนี้ ยังให้แนวทางเกี่ ยวกบัวิธกีารค านวณหาต้นทุนของสนิค้าคงเหลืออกีด้วย 
 
ขอบเขต 
 
2 มาตรฐานการบญัชีฉบบัน้ีถือปฏิบติักบัสินคา้คงเหลือทุกประเภทยกเวน้ 
2.1 (ย่อหนา้น้ีไม่ใช)้ 
2.2 เคร่ืองมือทางการเงิน (ดูมาตรฐานการบญัชี ฉบบัที่ 32 เร่ือง กำรแสดงรำยกำร
เค ร่ืองมือทำงกำรเงิน  และมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  9  
เรื่อง เคร่ืองมอืทำงกำรเงิน) และ 
2.3 สินทรพัยชี์วภาพที่เกี่ยวขอ้งกบักิจกรรมทางการเกษตรและผลิตผลทางการเกษตร  
ณ จุดเก็บเกีย่ว (ดูมาตรฐานการบญัชี ฉบบัที่ 41 เร่ือง เกษตรกรรม) 
3 มาตรฐานการบญัชีฉบบัน้ีไม่ถือปฏิบติักบัการวดัมูลค่าของสินคา้คงเหลือที่ถือไวโ้ดย 
3.1 ผูผ้ลิตผลิตภัณฑ์ทางการเกษตร ผลิตภัณฑ์จากป่าไม้ ผลิตผลทางการเกษตร
ภายหลงัการเก็บเกี่ยว แร่และผลิตภณัฑจ์ากแร่ เนื่องจากสินคา้คงเหลือเหล่านั้น 
วดัมูลค่าด้วยมูลค่าสุทธิที่จะได้รับซ่ึงเป็นวิธีที่ถือปฏิบัติกันอย่างแพร่หลายใน
อุตสาหกรรมเหล่านั้น เมื่อกิจการวดัมูลค่าสินคา้คงเหลือดงักล่าวดว้ยมูลค่าสุทธิ 
ที่จะไดร้บั การเปลี่ยนแปลงในมูลค่าดงักล่าวจะรบัรูใ้นก าไรหรือขาดทุนในงวดที่มี
การเปลีย่นแปลงมูลค่านั้น 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 4 
3.2 นายหนา้ - ผูค้า้สินคา้โภคภณัฑ์ ซ่ึงวดัมูลค่าสินคา้คงเหลือดว้ยมูลค่ายุติธรรมหัก
ตน้ทุนในการขาย เมือ่สินคา้คงเหลือดงักล่าววดัมูลค่าดว้ยมูลค่ายุติธรรมหกัตน้ทุนใน
การขาย โดยการเปลีย่นแปลงในมูลค่ายุติธรรมหกัตน้ทุนในการขายจะรบัรูใ้นก าไร
หรือขาดทุนในงวดที่มีการเปลีย่นแปลงมูลค่านั้น 
4 สินค้าคงเหลือตามที่ กล่าวไว้ในย่อหน้าที่  3.1 ซึ่ งวัดมูลค่าด้วยมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ ณ ขั้นตอน
ของการผลิตที่ ก าหนดไว้แน่นอน ตัวอย่างเช่น เมื่ อเกบ็เกี่ ยวผลิตผลทางการเกษตร หรือเมื่ อมี
การสกัดแร่ได้แล้วและมีความแน่นอนว่ากิจการจะสามารถขายสินค้าคงเหลือนั้นได้เนื่ องด้วย 
มีการท าสัญญาซื้ อขายล่วงหน้าไว้แล้ว หรือมีการประกันราคาโดยรัฐบาล หรือสินค้านั้ น 
มีตลาดที่ มีสภาพคล่องรองรับ และมีความเสี่ ยงน้อยมากที่ จะขายสินค้าคงเหลือนั้นไม่ได้ สินค้า
คงเหลือดังกล่าวอยู่นอกเหนือขอบเขตของมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้  เฉพาะในเร่ืองข้อก าหนด
เกี่ ยวกบัการวัดมูลค่า 
5 นายหน้า – ผู้ ค้า คือ ผู้ซึ่ งซื้ อหรือขายสินค้าโภคภัณฑ์เพื่ อบุคคลอื่ นหรือเพื่ อตนเอง สินค้าคงเหลือ 
ที่ กล่าวถึงในย่อหน้าที่  3.2 โดยส่วนใหญ่เป็นสินค้าคงเหลือที่ ได้มาโดยมีวัตถุประสงค์เพื่ อขาย 
ในอนาคตอันใกล้เพื่ อที่ จะได้รับก าไรจากการผันผวนของราคาหรือจากส่วนต่างของราคาซื้อขาย
ของนายหน้า – ผู้ ค้า ในกรณีที่ สินค้าคงเหลือเหล่านั้นถูกวัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมหักต้นทุน 
ในการขายสินค้าคงเหลือดังกล่าวจะอยู่นอกเหนือขอบเขตของมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ เฉพาะ 
ในเร่ืองข้อก าหนดเกี่ ยวกบัการวัดมูลค่า 
 
ค านิยาม 
 
6 ค าศพัทที์่ใชใ้นมาตรฐานการบญัชีฉบบัน้ีมีความหมายโดยเฉพาะดงัน้ี 
 
สินคำ้คงเหลือ 
 
 
 
 
หมายถึง สินทรพัยซ่ึ์ง มีลกัษณะใดลกัษณะหนึ่งดงัต่อไปน้ี 
1)   ถือไวเ้พื่อขายตามลักษณะการประกอบธุรกิจ 
ตามปกติของกิจการ 
2)   อยู่ในระหว่างกระบวนการผลิตเพื่อใหเ้ป็นสินคา้
ส าเร็จรูปเพือ่ขาย หรือ 
3)   อยู่ในรูปของวตัถุดิบ หรือวสัดุที่มีไวเ้พื่อใชใ้น
กระบวนการผลิตสินคา้หรือใหบ้ริการ 
มลูค่ำสุทธิทีจ่ะไดรั้บ หมายถึง ราคาโดยประมาณที่คาดว่าจะขายได้ตามลักษณะ 
การประกอบธุรกิจตามปกติ หักด้วยประมาณการ
ต้นทุนในการผลิตสินค้านั้ นให้เสร็จและต้นทุนที่
จ าเป็นตอ้งจ่ายไปเพือ่ใหข้ายสินคา้นั้นได ้
 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 5 
มลูค่ำยุติธรรม หมายถึง ราคาที่จะไดร้บัจากการขายสินทรพัย์ หรือจะจ่ายเพื่อ
โอนหน้ีสินในรายการที่เกิดข้ึนในสภาพปกติระหว่าง 
ผูร่้วมตลาด ณ วนัที่วดัมูลค่า (ดูมาตรฐานการรายงาน
ทางการเงิน ฉบบัที่ 13 เร่ือง กำรวัดมลูค่ำยุติธรรม)  
 
7 มูลค่าสุทธิที่ จะได้รับอ้างอิงถึงจ านวนเงินสุทธิที่ กิจการคาดว่าจะได้รับจากการขายสินค้าตาม
ลักษณะการประกอบธุรกิจตามปกติของกิจการ มูลค่ายุติธรรมสะท้อนให้เห็นถึงจ านวนเงินที่ จะ
ได้รับจากรายการที่ เกิดขึ้ นในสภาพปกติในการขายสินค้าคงเหลือแบบเดียวกันในตลาดหลัก 
(หรือตลาดที่ ให้ประโยชน์สูงสุด) ระหว่างผู้ ร่วมตลาด ณ วันที่ วัดมูลค่า มูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ
สะท้อนถึงมูลค่าเฉพาะของกิจการ ในขณะที่ มูลค่ายุติธรรมไม่ได้สะท้อนถึงมูลค่าดังกล่าว  
มูลค่าสทุธทิี่ จะได้รับของสนิค้าคงเหลืออาจจะไม่เท่ากบัมูลค่ายุติธรรมหักต้นทุนในการขาย 
8 สินค้าคงเหลือรวมถึงสินค้าที่ ซื้ อมาและถือไว้เพื่ อขายต่อ เช่น สินค้าที่ ผู้ ค้าปลีกซื้ อมาและถือไว้ 
เพื่ อขายต่อ หรือที่ ดินและอสงัหาริมทรัพย์อื่ นที่ ถือไว้เพื่ อขายต่อ สินค้าคงเหลือรวมถึงสนิค้าส าเรจ็รูป
ที่ ผลิต หรือสนิค้าระหว่างผลิตโดยกิจการ วัตถุดิบหรือวัสดุที่ ถือไว้เพื่ อรอที่ จะใช้ในกระบวนการผลิต  
ต้นทุนที่ เกิดขึ้ นในการท าให้เสร็จสิ้ นตามสัญญาที่ ท ากับลูกค้าที่ ไม่ก่อให้เกิดสินค้าคงเหลือ  
(หรือสินทรัพย์ที่ อยู่ภายใต้ขอบเขตของมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่ น) ต้องถือ
ปฏบิัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  15 เร่ือง รายไดจ้ากสญัญาทีท่ ากบัลกูคา้ 
 
การวดัมูลค่าสินคา้คงเหลือ 
 
9 สินคา้คงเหลือตอ้งวดัมูลค่าดว้ยราคาทุนหรือมูลค่าสุทธิที่จะไดร้บัแลว้แต่มูลค่าใดจะต า่กว่า 
 
ตน้ทุนของสินคา้คงเหลือ 
 
10 ตน้ทุนของสินค้าคงเหลือต้องประกอบดว้ยตน้ทุนทั้ งหมดในการซ้ือ ตน้ทุนแปลงสภาพ  
และตน้ทุนอื่นๆ ที่เกิดข้ึนเพื่อใหส้ินคา้คงเหลือนั้นอยู่ในสถานที่และอยู่ในสภาพที่เป็นอยู่ 
ในปัจจุบนั 
 
ตน้ทุนในการซ้ือ 
 
11 ต้นทุนในการซื้อของสินค้าคงเหลือประกอบด้วย ราคาซื้อ อากรขาเข้า และภาษีอื่ น (สุทธิจากจ านวน          
ที่ กิจการจะได้รับคืนในภายหลังจากหน่วยงานที่ มีหน้าที่ จัดเกบ็ภาษี) รวมทั้งค่าขนส่ง ค่าขนถ่าย 
และต้นทุนอื่ นๆ ซึ่ งเกี่ ยวข้องโดยตรงกับการได้มาซึ่ งสินค้าส าเร็จรูป  วัตถุดิบ และบริการ  
ในการค านวณหาต้นทุนในการซื้ อสินค้าให้น าส่วนลดการค้า เงินที่ ได้รับคืนและรายการอื่ นๆ  
ที่ คล้ายคลึงกนัมาหักออกในการค านวณต้นทุนในการซื้อด้วย  
 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 6 
ตน้ทุนแปลงสภาพ  
 
12 ต้นทุนแปลงสภาพของสินค้าคงเหลือ ประกอบด้วย ต้นทุนที่ เกี่ ยวข้องโดยตรงกับสินค้าที่ ผลิต  
เช่น ค่าแรงงานทางตรง รวมถึงค่าใช้จ่ายการผลิตที่ ปันส่วนอย่างเป็นระบบ ทั้งส่วนที่ คงที่ และ
ค่าใช้จ่ายการผลิตผันแปรซึ่ งเกิดขึ้ นเพื่ อแปลงสภาพวัตถุดิบให้เป็นสินค้าส าเร็จรูป  ค่าใช้จ่าย 
การผลิตคงที่  คือ ต้นทุนการผลิตทางอ้อมที่ เกิดขึ้ นในการผลิตด้วยจ านวนที่ ค่อนข้างคงที่   
โดยไม่สัมพันธ์กับปริมาณการผลิต เช่น ค่าเสื่ อมราคา และค่าบ ารุงรักษาอาคารโรงงาน อุปกรณ์
โรงงาน และสนิทรัพย์สทิธกิารใช้ที่ ใช้ในกระบวนการผลิต และต้นทุนเกี่ ยวกับฝ่ายจัดการโรงงาน
และการบริหารโรงงาน ค่าใช้จ่ายการผลิตผันแปร คือ ต้นทุนการผลิตทางอ้อมที่ ผันแปรโดยตรง
หรือค่อนข้างจะผันแปรโดยตรงกับปริมาณการผลิต เช่น วัตถุดิบทางอ้อม และค่าแรงงาน
ทางอ้อม 
13 การปันส่วนค่าใช้จ่ายการผลิตคงที่ เข้าสู่ ต้นทุนแปลงสภาพอ้างอิงจากฐานก าลังการผลิตปกติ 
ของเคร่ืองมือในการผลิต ก าลังการผลิตปกติ  คือ การผลิตที่ คาดว่าจะผลิตได้โดยเฉล่ียใน 
หลายช่วงเวลาหรือในหลายฤดูกาลภายใต้สภาวการณ์ปกติ โดยค านึงถึงก าลังการผลิตที่ สูญเสีย 
อันเกิดจากการบ ารุงรักษาตามแผนที่ วางไว้ ระดับการผลิตที่ เกิดขึ้นจริงอาจน ามาใช้ได้หากใกล้เคียง
กับก าลังการผลิตปกติ จ านวนค่าใช้จ่ายคงที่ ที่ ปันส่วนเข้าแต่ละหน่วยการผลิตจะไม่เพิ่ มข้ึนแม้ว่า 
การผลิตจะลดต ่าลงหรือไม่มีการผลิต ค่าใช้จ่ายในการผลิตที่ ไม่ได้ถูกปันส่วนให้รับรู้ เป็นค่าใช้จ่าย 
ในงวดที่ เกิดค่าใช้จ่ายนั้น ในช่วงเวลาที่ มีการผลิตสูงผิดปกติ จ านวนค่าใช้จ่ายคงที่ ต่อหน่วยจะถูก 
ปันส่วนเข้าสินค้าแต่ละหน่วยที่ ผลิตน้อยลงเพื่ อไม่ให้สินค้าคงเหลือมีมูลค่าสูงกว่าต้นทุน ค่าใช้จ่าย 
การผลิตผันแปรจะปันส่วนเข้าสินค้าแต่ละหน่วยที่ ผลิตตามต้นทุนการผลิตที่ ใช้จริงของเคร่ืองมือ 
ในการผลิต 
14 ในกระบวนการผลิตหนึ่ งอาจมีการผลิตผลิตภัณฑ์พร้อมกันมากกว่าหนึ่ งชนิด ตัวอย่างเช่น กรณี
ที่ มีการผลิตผลิตภัณฑ์ร่วมหรือกรณีที่ มีทั้งผลิตภัณฑ์หลักและผลิตภัณฑ์พลอยได้ หากต้นทุน
แปลงสภาพของแต่ละผลิตภัณฑ์ไม่อาจระบุแยกกันได้อย่างชัดเจน ให้ใช้เกณฑ์การปันส่วนที่
สมเหตุสมผลและสม ่าเสมอ ตัวอย่างของเกณฑ์ที่ ใช้ในการปันส่วน เช่น การใช้มูลค่าขายของ 
แต่ละผลิตภัณฑ์ ณ ขั้นตอนการผลิตที่ สามารถแยกผลิตภัณฑ์ได้อย่างชัดเจน หรือเมื่ อการผลิต
เสร็จสิ้ นเป็นเกณฑ์ ส าหรับผลิตภัณฑ์พลอยได้ ซึ่ งโดยลักษณะส่วนใหญ่มักมีจ านวนที่ ไม่เป็น
สาระส าคัญ มักจะวัดมูลค่าโดยใช้มูลค่าสทุธิที่ จะได้รับและน ามูลค่าดังกล่าวไปหักจากต้นทุนของ
ผลิตภัณฑห์ลัก ดังนั้น มูลค่าตามบัญชีของผลิตภัณฑห์ลักจึงไม่แตกต่างอย่างเป็นสาระส าคัญจาก
ต้นทุนของผลิตภัณฑห์ลัก 
 
ตน้ทุนอื่นๆ 
 
15 ต้นทุนอื่ นจะน าไปรวมในต้นทุนสนิค้าคงเหลือได้ ตราบเท่าที่ ต้นทุนที่ เกิดขึ้นเพื่ อท าให้สินค้าคงเหลือ
อยู่ในสถานที่ และสภาพที่ เป็นอยู่ในปัจจุบัน ตัวอย่างเช่น อาจเป็นการเหมาะสมที่ จะน าค่าใช้จ่าย 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 7 
ที่ ไม่ได้เกิดขึ้ นจากการผลิตหรือต้นทุนในการออกแบบผลิตภัณฑ์ส าหรับลูกค้ารายใดรายหนึ่ ง
โดยเฉพาะไปรวมเป็นต้นทุนของสนิค้าคงเหลือนั้น 
16 ตัวอย่างของต้นทุนที่ ไม่น ามารวมเป็นต้นทุนสินค้าคงเหลือและให้รับรู้ เป็นค่าใช้จ่ายในงวด 
ที่ เกดิขึ้น เช่น 
16.1 วัตถุดิบ ค่าแรงงานหรือค่าใช้จ่ายการผลิตอื่ นที่ สญูเสยีเกนิกว่าปกติ 
16.2 ต้นทุนในการเกบ็รักษาสินค้า เว้นแต่เป็นต้นทุนที่ จ าเป็นในกระบวนการผลิตก่อนจะถึง
ขั้นตอนการผลิตถัดไป 
16.3 ค่าใช้จ่ายในการบริหารที่ ไม่เกี่ ยวกับการท าให้สินค้าอยู่ในสถานที่ และอยู่ในสภาพ 
ที่ เป็นอยู่ในปัจจุบัน และ 
16.4 ต้นทุนในการขาย 
17 มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  23 เร่ือง ตน้ทุนการกูยื้ม ระบุถึงสถานการณ์บางสถานการณ์ที่ จ ากัด
ซึ่ งกจิการน าต้นทุนการกู้ยืมมารวมเป็นต้นทุนของสนิค้าคงเหลือได้ 
18 กิจการอาจจะซื้ อสินค้าโดยมีการจ่ายช าระเงินนานเกินกว่าระยะเวลาที่ ได้รับสินเชื่ อตามปกติ  
แผนการจ่ายช าระดังกล่าวแท้จริงแล้วได้รวมองค์ประกอบของการจัดหาเงินไว้  องค์ประกอบ
ดังกล่าว ตัวอย่างเช่น ผลต่างระหว่างจ านวนเงินที่ จ่ายจริงกับราคาซื้ อที่ จ่ายภายใต้เง่ือนไข 
การให้สนิเชื่ อตามปกติ ให้รับรู้ เป็นดอกเบี้ยจ่ายตลอดระยะเวลาการจัดหาเงิน 
 
ตน้ทุนของสินคา้คงเหลือของผูใ้หบ้ริการ 
 
19 (ย่อหน้านี้ ไม่ใช้) 
 
ตน้ทุนของผลิตผลทางการเกษตรที่เก็บเกีย่วจากสินทรพัยชี์วภาพ 
 
20 ตามมาตรฐานการบัญชี  ฉบับที่  41 เร่ือง เกษตรกรรม  สิน ค้าคงเห ลือที่ เป็นผลิตผล 
ทางการเกษตร ซึ่ งกิจการเกบ็เกี่ ยวจากสินทรัพย์ชีวภาพจะวัดมูลค่าเมื่ อรับรู้รายการเร่ิมแรกด้วย
มูลค่ายุติธรรมหักต้นทุนในการขาย ณ จุดเกบ็เกี่ ยว มูลค่าดังกล่าวให้ถือเป็นต้นทุนของสินค้า
คงเหลือ ณ วันดังกล่าวตามมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้   
 
เทคนิคส าหรบัการวดัมูลค่าของตน้ทุน 
 
21 เทคนิคส าหรับการวัดมูลค่าของต้นทุนสินค้าคงเหลือ เช่น วิธีต้นทุนมาตรฐานหรือวิธีราคาขายปลีก
อาจน ามาใช้เพื่ อความสะดวก หากวิธีการประมาณต้นทุนดังกล่าวให้ผลใกล้เคียงกับต้นทุนจริง 
ต้นทุนมาตรฐานก าหนดจากการใช้วัตถุดิบ วัสดุโรงงาน ค่าแรงงาน ประสิทธิภาพและการใช้
ก าลังการผลิตในระดับปกติ ต้นทุนมาตรฐานต้องมีการทบทวนอยู่เสมอและปรับปรุงเมื่ อจ าเป็น
เพื่ อให้สอดคล้องกบัสภาพปัจจุบัน 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 8 
22 วิธีราคาขายปลีกมักจะใช้กับอุตสาหกรรมค้าปลีก เพื่ อวัดมูลค่าต้นทุนสินค้าคงเหลือประเภท 
ที่ มีก าไรใกล้เคียงกันและมีการเปล่ียนแปลงชนิดสินค้าเป็นจ านวนมากอย่างรวดเรว็ ซึ่ งในทางปฏิบัติ
ไม่อาจใช้วิธีต้นทุนอื่ นได้ ต้นทุนของสินค้าคงเหลือนี้ สามารถค านวณหาได้โดยใช้มูลค่าขาย 
ของสินค้าหักด้วยอัตราร้อยละของก าไรขั้นต้นที่ เหมาะสม อัตราก าไรขั้นต้นนี้ ต้องค านึงถึง 
สินค้าคงเหลือที่ มีการลดราคาให้ต ่าลงกว่าราคาขายเดิม โดยปกติมักจะใช้อัตราร้อยละถัวเฉล่ีย
ของแผนกขายปลีกแต่ละแผนก  
 
การค านวณตน้ทุน 
 
23 ตน้ทุนของสินคา้คงเหลือของแต่ละรายการ ซ่ึงโดยปกติไม่อาจสบัเปลี่ยนกนัได ้และเป็นสินคา้
หรือบริการที่ผลิตข้ึนและแยกต่างหากไวส้ าหรบัโครงการหนึ่งโครงการใดโดยเฉพาะตอ้ง
ค านวณโดยใชวิ้ธีราคาเจาะจงส าหรบัตน้ทุนของแต่ละรายการ 
24 ต้นทุนตามวิธีราคาเจาะจงเป็นวิธีการบันทึกต้นทุนที่ เจาะจงได้ในสินค้าคงเหลือแต่ละรายการ  
วิธีนี้ จึงเหมาะที่ จะใช้ส าหรับสินค้าที่ แยกไว้ส าหรับโครงการหนึ่ งโครงการใดโดยเฉพาะ  
โดยไม่ค านึงว่าสินค้าคงเหลือดังกล่าวจะซื้อมาหรือผลิตขึ้นเอง อย่างไรกด็ี การบันทกึต้นทุนตาม
วิธีราคาเจาะจงจะไม่เหมาะสมหากสินค้าคงเหลือมีรายการจ านวนมากและโดยปกติมีลักษณะ
สับเปล่ียนกันได้ ในสถานการณ์เช่นนี้  วิธีที่ เลือกตีราคาสินค้าคงเหลือรายการที่ เหลืออาจเป็น 
ช่องทางการก าหนดผลกระทบของก าไรหรือขาดทุนได้ล่วงหน้า 
25 ตน้ทุนสินค้าคงเหลือนอกจากที่กล่าวในย่อหนา้ที่  23 ตอ้งค านวณมูลค่าโดยวิธีเขา้ก่อน 
ออกก่อน หรือวิธีตน้ทุนถวัเฉลี่ยถ่วงน ้ าหนกั กิจการตอ้งใชวิ้ธีการค านวณตน้ทุนดว้ยวิธีเดียวกนั
ส าหรบัสินคา้คงเหลือทุกชนิดที่มีลกัษณะและการใชค้ลา้ยคลึงกนั ส าหรบัสินคา้คงเหลือที่มี
ลกัษณะและการใชต่้างกนัอาจใชวิ้ธีค านวณตน้ทุนที่ต่างกนัไปไดห้ากเหมาะสม 
26 ตัวอย่างเช่น สินค้าคงเหลือของส่วนงานด าเนินงานหนึ่ งอาจมีการใช้สินค้าคงเหลือชนิดเดียวกัน 
ที่ แตกต่างไปจากส่วนงานด าเนินงานอีกแห่งหนึ่ ง อย่างไรกต็าม ความแตกต่างทางด้านสถานที่ ตั้ง 
ทางภูมิศาสตร์ของสินค้าคงเหลือ (หรือภายใต้ข้อก าหนดทางภาษีต่างๆ) ไม่ใช่เหตุผลที่ เพียงพอที่ จะ 
ใช้วิธกีารค านวณต้นทุนที่ แตกต่างกนั 
27 วิธีเข้าก่อนออกก่อนมีข้อสมมติว่า สินค้าคงเหลือรายการที่ ซื้ อมาหรือผลิตขึ้ นก่อนจะขาย 
ออกไปก่อน จึงเป็นผลให้รายการสินค้าคงเหลือที่ เหลืออยู่ ณ วันสิ้ นงวดเป็นสินค้าที่ ซื้ อมาหรือ 
ผลิตขึ้นในคร้ังหลังสุด ส าหรับวิธีต้นทุนถัวเฉล่ียถ่วงน ้าหนัก ต้นทุนสินค้าคงเหลือแต่ละรายการจะ
ก าหนดจากการถัวเฉล่ียต้นทุนของสินค้าที่ คล้ายคลึงกัน ณ วันต้นงวดกับต้นทุนของสินค้า 
ที่ คล้ายคลึงกันที่ ซื้ อมาหรือผลิตขึ้ นในระหว่างงวด ซึ่ งวิธีการค านวณต้นทุนถัวเฉล่ียอาจค านวณ 
เป็นงวดๆ ไปหรือค านวณทุกคร้ังที่ ได้รับสินค้า ทั้งนี้  ขึ้นอยู่กับสถานการณ์ของกิจการ 
 
 
 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 9 
มูลค่าสุทธิที่จะไดร้บั 
 
28 ต้นทุนของสนิค้าคงเหลืออาจจะไม่ได้รับคืนถ้าสนิค้าคงเหลือเหล่านั้นเกดิความเสยีหาย หรือเกิด
ความล้าสมัยบางส่วนหรือทั้งหมด หรือราคาขายลดลง ต้นทุนของสินค้าคงเหลืออาจจะไม่ได้ 
รับคืนหากประมาณการต้นทุนในการท าต่อให้เสร็จหรือประมาณการต้นทุนที่ เกิดขึ้นเพื่ อท าให้
สินค้าขายได้เพิ่ มขึ้ น การตีราคาสินค้าคงเหลือลดลงจากราคาทุนให้เท่ากับมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ
สอดคล้องกบัแนวความคิดที่ ว่าสินทรัพย์ไม่ควรแสดงมูลค่าตามบัญชีที่ สูงกว่ามูลค่าที่ คาดว่าจะได้รับ
จากการขายหรือประโยชน์ที่ จะได้รับจากการใช้ 
29 การลดมูลค่าของสินค้าคงเหลือลงให้เท่ากับมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ  มักพิจารณาจากสินค้า 
แต่ละรายการแต่ในบางสถานการณ์ อย่างไรกต็าม อาจเหมาะสมที่ จะพิจารณาจากกลุ่มสินค้าที่ มี
ลักษณะคล้ายคลึงกันหรือมีความเกี่ ยวพันกัน โดยอาจเป็นกรณี รายการสนิค้าที่ มีความเกี่ ยวข้อง
กับสายผลิตภัณฑ์เดียวกันที่ มีวัตถุประสงค์หรือการใช้ประโยชน์ขั้นสุดท้ายคล้ายคลึงกัน หรือมี
การผลิตหรือขายในพื้ นที่ ทางภูมิศาสตร์เดียวกัน และในทางปฏิบัติไม่สามารถประเมินแยกจาก
รายการอื่ นในสายผลิตภัณฑ์เดียวกันได้ ถือเป็นการไม่เหมาะสมที่ จะปรับลดมูลค่าสนิค้าคงเหลือ
ลงโดยใช้เกณฑก์ารจัดประเภทของสนิค้าคงเหลือ ตัวอย่างเช่น สนิค้าส าเรจ็รูป หรือสนิค้าคงเหลือทุก
ประเภทในส่วนงานด าเนินงานใดส่วนงานด าเนินงานหนึ่ ง  
30 ในการประมาณการมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับให้ถือตามหลักฐานที่ เกี่ ยวกับจ านวนเงินที่ คาดว่าจะได้รับ
จากสินค้าคงเหลือซึ่ งเชื่ อถือได้มากที่ สุดที่ มีอยู่ในขณะที่ ประมาณมูลค่า ประมาณการดังกล่าวให้
พิจารณาจากการเปล่ียนแปลงของราคาหรือต้นทุนที่ เกี่ ยวข้องโดยตรงกับเหตุการณ์ที่ เกิดขึ้ น
ภายหลังวันสิ้นงวดซ่ึงยืนยันว่าสถานการณ์นั้นได้ปรากฏอยู่แล้ว ณ วันสิ้นงวด 
31 ในการประมาณมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ ให้พิจารณาถึงวัตถุประสงค์ของกิจการในการถือครอง 
สินค้าคงเหลือด้วย ตัวอย่างเช่น มูลค่าสุทธิที่ จะได้รับของปริมาณสินค้าคงเหลือที่ กิจการถือไว้
เพื่ อขายหรือให้บริการตามสญัญาที่ แน่นอน ให้ถือตามราคาที่ ก าหนดไว้ในสญัญานั้น หากจ านวน
ตามสัญญาการขายนั้นมีน้อยกว่าปริมาณสินค้าคงเหลือที่ ถือครองไว้  มูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ 
ของสินค้าคงเหลือส่วนที่ เกินกว่าปริมาณในสัญญาให้ถือตามราคาขายโดยทั่วไป กิจการอาจ
บันทึกประมาณการหนี้ สินส าหรับปริมาณสินค้าคงเหลือตามสัญญาขายที่ แน่นอนส่วนที่ เกินจาก
ปริมาณสินค้าคงเหลือที่ ถือไว้หรือที่ เกิดจากสัญญาซื้ อที่ แน่นอนของกิจการ ประมาณการหนี้ สิน
ดังกล่าวให้ปฏิบัติตามมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  37 เร่ือง ประมาณการหน้ีสิน หน้ีสินที่อาจ
เกิดขึ้น และสินทรพัยที์อ่าจเกิดขึ้น  
32 กจิการต้องไม่ปรับมูลค่าวัตถุดิบหรือวัสดุอื่ นที่ ถือไว้เพื่ อใช้ในการผลิตสินค้าให้ลดต ่ากว่าราคาทุน 
ถ้าสินค้าส าเรจ็รูปที่ ผลิตจากวัตถุดิบหรือวัสดุนั้นคาดว่าจะขายได้ในราคาเท่ากับหรือสูงกว่าราคาทุน 
อย่างไรกต็าม เมื่ อการที่ ราคาวัตถุดิบลดลงเป็นข้อบ่งชี้ ว่า ต้นทุนของสินค้าส าเร็จรูปนั้นสูงกว่า
มูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ กิจการต้องปรับลดมูลค่าวัตถุดิบให้ลดลงเท่ากับมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับ  
ในสถานการณ์เช่นนี้  ต้นทุนเปล่ียนแทนของวัตถุดิบอาจจะเป็นมูลค่าที่ ดีที่ สุดในการก าหนด 
มูลค่าสทุธทิี่ จะได้รับ 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 10 
33 กิจการต้องประเมินมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับใหม่ในแต่ละรอบระยะเวลาถัดไป เมื่ อมีสถานการณ์ที่  
ท าให้การปรับลดมูลค่าสินค้าคงเหลือให้ต ่ากว่าราคาทุนหมดไป หรือเมื่ อมีหลักฐานที่ ชัดเจนว่า
มูลค่าสุทธิที่ จะได้รับเพิ่ มขึ้ นเนื่ องจากการเปล่ียนแปลงทางสถานการณ์ทางเศรษฐกิจ ให้กิจการ 
บันทึกกลับรายการปรับลดมูลค่าของสินค้าคงเหลือ (กล่าวคือ กลับรายการได้ไม่เกินจ านวนของ 
มูลค่าที่ ปรับลดเดิม) เพื่ อให้มูลค่าตามบัญชีใหม่แสดงมูลค่าด้วยราคาทุนหรือมูลค่าสุทธิที่ จะ
ได้รับที่ ปรับปรุงใหม่แล้วแต่จ านวนใดจะต ่ากว่า ตัวอย่างของกรณีนี้  เช่น การที่ สินค้าคงเหลือรายการ
หนึ่ งยกมาในงวดบัญชีถัดมาด้วยมูลค่าสุทธิที่ จะได้รับเนื่ องจากราคาขายลดลง และยังไม่ได้ขาย
ออกไปแต่ต่อมาราคาขายได้เพิ่ มขึ้น  
 
การรบัรูร้ายการเป็นค่าใชจ่้าย 
 
34 เมื่อมีการขายสินคา้คงเหลือออกไป มูลค่าตามบญัชีของสินคา้คงเหลือนั้นตอ้งรบัรูเ้ป็นค่าใชจ่้าย 
ในงวดที่มีการรบัรูร้ายไดที้่เกี่ยวขอ้ง มูลค่าที่ลดลงของสินค้าคงเหลือเนื่องจากการปรบั 
มูลค่าสินคา้คงเหลือให้เท่ากบัมูลค่าสุทธิที่จะไดร้บั และผลขาดทุนทั้งหมดที่เกี่ยวกบัสินคา้
คงเหลือตอ้งรบัรูเ้ป็นค่าใชจ่้าย ในงวดที่ปรบัมูลค่าสินคา้คงเหลือใหล้ดลงหรือมีผลขาดทุนเกิดข้ึน 
จ านวนที่เกิดจากการกลับรายการปรบัลดมูลค่าสินค้าคงเหลือที่เกิดจากการเพิ่มข้ึนของ 
มูลค่าสุทธิที่จะไดร้บัตอ้งรบัรูโ้ดยน าไปหกัจากมูลค่าของสินคา้คงเหลือที่รบัรูเ้ป็นค่าใชจ่้าย
ในงวดบญัชีที่มีการกลบัรายการดงักล่าว 
35 สินค้าคงเหลือบางส่วนอาจถูกปันส่วนไปยังบัญชีสินทรัพย์อื่ น ตัวอย่างเช่น สินค้าที่ ใช้เป็น
ส่วนประกอบของที่ ดิน อาคารและอุปกรณ์ที่ สร้างขึ้นเอง สินค้าคงเหลือที่ ปันส่วนไปยังสินทรัพย์
ประเภทอื่ นในลักษณะนี้ ให้รับรู้ เป็นค่าใช้จ่ายตามอายุการใช้ประโยชน์ของสนิทรัพย์นั้น 
 
การเปิดเผยขอ้มูล 
 
36 กิจการตอ้งเปิดเผยขอ้มูลทุกขอ้ต่อไปน้ีในงบการเงิน 
36.1  นโยบายการบญัชีที่ใชใ้นการวดัมูลค่าสินคา้คงเหลือ รวมถึงวิธีที่ใชค้ านวณตน้ทุน 
36.2 มูลค่าตามบญัชีรวมของสินคา้คงเหลือและมูลค่าตามบญัชีของสินค้าคงเหลื อ 
แต่ละประเภทจ าแนกตามความเหมาะสมของแต่ละกิจการ 
36.3  มูลค่าตามบญัชีของสินคา้คงเหลือที่แสดงดว้ยมูลค่ายุติธรรมหกัตน้ทุนในการขาย 
36.4 มูลค่าของสินคา้คงเหลือที่รบัรูเ้ป็นค่าใชจ่้ายในระหว่างงวดบญัชีนั้น 
36.5 มูลค่าของสินค้าคงเหลือที่ปรับลดลงที่รับรู ้เป็นค่าใช้จ่ายในงวดบัญชีนั้นตาม
ขอ้ก าหนดในย่อหนา้ที่ 34 
36.6 มูลค่าการกลบัรายการปรบัลดมูลค่าสินค้าคงเหลือ ซ่ึงกิจการรบัรูโ้ดยน าไปหักจาก
มูลค่าของสินค้าคงเหลือที่ร ับรู ้เป็นค่าใช้จ่ายในงวดบัญชีตามข้อก าหนดใน 
ย่อหนา้ที่ 34 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 11 
36.7 สถานการณห์รือเหตุการณ์ที่ท าใหม้ีการกลบัรายการปรบัลดมูลค่าสินคา้คงเหลือ 
ตามย่อหนา้ที่ 34 และ 
36.8 มูลค่าตามบญัชีของสินคา้คงเหลือที่ใชเ้ป็นหลกัประกนัหน้ีสิน 
37 ข้อมูลเกี่ ยวกับมูลค่าตามบัญชีของสินค้าคงเหลือที่ ถือจ าแนกตามประเภทของสินค้าคงเหลือ 
ที่ แตกต่างตลอดจนการเปล่ียนแปลงสินค้าคงเหลือประเภทดังกล่าวที่ เป็นประโยชน์ต่อผู้ ใช้ 
งบการเงิน โดยทั่วไปสินค้าคงเหลือจะถูกจัดประเภทเป็นสินค้าที่ มีไว้เพื่ อขาย สินค้าส าเร็จรูป 
สนิค้าระหว่างท า วัตถุดิบและวัสดุที่ ใช้ในการผลิต 
38 มูลค่าสินค้าคงเหลือที่ รับรู้ เป็นค่าใช้จ่ายในระหว่างงวด ซึ่ งโดยส่วนใหญ่หมายถึงต้นทุนขาย  
ประกอบด้วยต้นทุนทั้งหมดที่ เกี่ ยวข้องกับการวัดมูลค่าของสินค้าที่ ขายไป และค่าใช้จ่ายในการผลิตที่
ไม่ได้ปันส่วนและต้นทุนการผลิตส่วนที่ สูญเสียเกินปกติของสินค้าคงเหลือ ในบางสถานการณ์
กจิการอาจมีเหตุผลในการรวมต้นทุนอื่ นๆ เข้าไปด้วย เช่น ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายสนิค้า 
39 บางกิจการรายงานก าไรหรือขาดทุนในรูปแบบที่ มีผลให้จ านวนเงินที่ เปิดเผยแตกต่างไปจาก 
ต้นทุนของสินค้าคงเหลือที่ รับรู้ เป็นค่าใช้จ่ายในระหว่างงวด ภายใต้รูปแบบนี้กิจการจะน าเสนอ 
การวิเคราะห์ค่าใช้จ่ายโดยจ าแนกตามลักษณะของค่าใช้จ่าย ในกรณีนี้  กิจการจะเปิดเผยต้นทุน 
ที่ รับรู้ เป็นค่าใช้จ่ายส าหรับวัตถุดิบและวัสดุสิ้นเปลือง ต้นทุนแรงงาน และต้นทุนอื่ นพร้อมกับ 
มูลค่าการเปลี่ ยนแปลงสทุธขิองสนิค้าคงเหลือส าหรับงวดนั้น 
 
วนัถือปฏิบติั 
 
40 กิจการต้องปฏิบัติตามมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ กับงบการเงินส าหรับรอบระยะเวลาบัญชีที่ เร่ิม 
ในหรือหลังวันที่  1 มกราคม 2563 เป็นต้นไป ทั้งนี้ สนับสนุนให้น าไปใช้ก่อนวันถือปฏิบัติ  
หากกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ ส าหรับงวดก่อนวันที่ มีผลบังคับใช้ กิจการ
ต้องเปิดเผยข้อเทจ็จริงดังกล่าวด้วย 
40ก – 40ข (ย่อหน้าเหล่านี้ ไม่ใช้) 
40ค (ย่อหน้านี้ ไม่เกี่ ยวข้อง) 
40ง (ย่อหน้านี้ ไม่ใช้) 
40จ มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  15 เร่ือง รายไดจ้ากสญัญาทีท่ ากบัลกูคา้ ท าให้เกดิการ
ปรับปรุงย่อหน้าที่  2 8 29 และ 37 และตัดย่อหน้าที่  19 กิจการต้องถือปฏบิัติตามการปรับปรุง
ดังกล่าวเมื่ อกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  15 เร่ือง รายไดจ้าก
สญัญาทีท่ ากบัลกูคา้ 
40ฉ มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  9 เร่ือง เคร่ืองมือทางการเงิน ท าให้เกิดการปรับปรุง
ย่อหน้าที่  2 และตัดย่อหน้าที่  40ก 40ข และ 40ง กิจการต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุง
ดังกล่าวเมื่ อกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  9 เร่ือง เคร่ืองมือ 
ทางการเงิน  
 
มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่  2         
ตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่  34/2562 ลงวันที่  13 สงิหาคม 2562 12 
40ช มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่  16 เร่ือง สัญญาเช่า ท าให้เกิดการปรับปรุง 
ย่อหน้าที่  12 กิจการต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงดังกล่าวเมื่ อกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐาน
การรายงานทางการเงิน ฉบับที่  16 เร่ือง สญัญาเช่า 
 
การยกเลิกมาตรฐานการบญัชีฉบบัเดิม 
 
41-42  (ย่อหน้าเหล่านี้ ไม่เกี่ ยวข้อง) 
  
                สภาวิชาชีพบัญช ีในพระบรมราชูปถัมภ์ 
 
คณะกรรมการก าหนดมาตรฐานการบญัชี วาระปี 2560-2563 
รองศาสตราจารย์ ดร.สมชาย   สภุัทรกุล  ประธานคณะกรรมการ 
รองศาสตราจารย์ ดร.วรศักด์ิ   ทุมมานนท ์  ที่ ปรึกษา 
รองศาสตราจารย์ ดร.กนกพร  นาคทบัท ี  กรรมการ 
ผู้ช่วยศาตราจารย์ ดร.สนัสกฤต  วิจิตรเลขการ  กรรมการ 
ดร.เกยีรตินิยม    คุณติสขุ   กรรมการ 
นางสาวยุวนุช    เทพทรงวัจจ  กรรมการ 
นางสาวรสา    กาญจนสาย  กรรมการ 
นางสาวรุ้งนภา    เลิศสวุรรณกุล  กรรมการ 
นางสาวสมบูรณ์    ศุภศิริภิญโญ  กรรมการ 
นางสวุิมล    กฤตยาเกยีรณ์  กรรมการ 
นางอุณากร    พฤฒิธาดา  กรรมการ 
ผู้แทนส านักงานคณะกรรมการก ากบัและส่งเสริมการประกอบธุรกจิประกนัภัย 
(นายชัชวาลย์    วยัมหสวุรรณ)   กรรมการ 
(นางสาวปราณี    เอกสภัุกด์ิ)  กรรมการ 
(นางสาวนภา    ลิขิตไพบูลย์)  กรรมการ 
ผู้แทนกรมพัฒนาธุรกจิการค้า 
(นางสาวภาสนิ     จันทรโมลี)   กรรมการ 
(นางสาวยุพาวดี    วรรณเลิศ)  กรรมการ 
ผู้แทนกรมสรรพากร 
(นางสาวพรศิริ    เหล่าพัชรกุล)  กรรมการ 
(นายวัชรินทร์     วงศ์ตระกูลชัย)  กรรมการ 
(นางสาวโสภา    รุ่งสริุยะศิลป์)  กรรมการ 
ผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย 
(นางสาวปรียานุช    จึงประเสริฐ)   กรรมการ 
(นายณรงค์    ภาณเุดชทพิย์)   กรรมการ 
ผู้แทนส านักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
(นายประวิทย์    ตันตราจินต์)   กรรมการ 
(นางสาวสนุิตา     เจริญศิลป์)   กรรมการ 
ผู้แทนส านักงานคณะกรรมการก ากบัหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ 
(นางสาวอารีวัลย์   เอี่ ยมดิลกวงศ์)   กรรมการ 
                สภาวิชาชีพบัญช ีในพระบรมราชูปถัมภ์ 
 
คณะกรรมการก าหนดมาตรฐานการบญัชี วาระปี 2560-2563(ต่อ) 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์ วิภาดา  ตันติประภา   กรรมการและเลขานุการ 
นางณัฐสรัคร์     สโรชนันทจ์ีน  ผู้ช่วยเลขานุการ 
นายเทวา ด าแดง   ผู้ช่วยเลขานุการ 
                สภาวิชาชีพบัญช ีในพระบรมราชูปถัมภ์ 
 
คณะอนุกรรมการกลัน่กรองมาตรฐานการบญัชี วาระปี 2560-2563 
ดร.ศุภมิตร     เตชะมนตรีกุล  ประธานอนุกรรมการ 
ผู้แทนส านักงานการตรวจเงินแผ่นดิน     
(นางเกลด็นท ี    มโนสนัต์ิ)  ที่ ปรึกษา  
ผู้แทนกรมสรรพากร 
(นางสาวพรศิริ    เหล่าพัชรกุล)  ที่ ปรึกษา 
(นายวัชรินทร์     วงศ์ตระกูลชัย)  ที่ ปรึกษา 
(นางสาวโสภา    รุ่งสริุยะศิลป์)  ที่ ปรึกษา 
ผู้แทนสภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย 
(ดร.อรพินท ์    เสริมประภาศิลป์) ที่ ปรึกษา 
(นางสายชล     เพียรวิริยะ)  ที่ ปรึกษา 
ผู้แทนส านักงานคณะกรรมการก ากบัและส่งเสริมการประกอบธุรกจิประกนัภัย  
(นางสาวอุบลวรรณ   แสงตรง)  ที่ ปรึกษา 
(นางสาวญาดา    สขุเกษม)  ที่ ปรึกษา 
ผู้แทนสมาคมธนาคารไทย 
(นางสาวรุ่งรัตน์    รัตนราชชาติกุล) ที่ ปรึกษา 
ผู้แทนสมาคมประกนัชีวิตไทย 
(นางสริิลักษณ์     รัตนไชย)  ที่ ปรึกษา 
ผู้แทนสภาหอการค้าแห่งประเทศไทย 
(นางพรรณี      วรวุฒิจงสถิต)  ที่ ปรึกษา 
(นางสาวพรทพิย์    ดาวสง่า)  ที่ ปรึกษา 
ผู้แทนส านักงานคณะกรรมการก ากบัหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ 
(นางสาวนิดาพร    อศัวธรีะเกยีรต์ิ)  อนุกรรมการ 
ผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย 
(นางวิเรขา    สนัตะพันธุ)์  อนุกรรมการ 
(นางสนุันท ์    อุปรมัย)  อนุกรรมการ 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.วิศรุต  ศรีบุญนาค  อนุกรรมการ 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ศิลปพร    ศรีจั่นเพชร  อนุกรรมการ 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์สมชาย  ศุภธาดา  อนุกรรมการ 
นางสาวกมลทพิย์    เกตุทตั   อนุกรรมการ 
นางสาวชวนา     วิวัฒน์พนชาติ  อนุกรรมการ 
                สภาวิชาชีพบัญช ีในพระบรมราชูปถัมภ์ 
 
คณะอนุกรรมการกลัน่กรองมาตรฐานการบญัชี วาระปี 2560-2563(ต่อ) 
นายณัฐเสกข์    เทพหัสดิน  อนุกรรมการ 
นายธนฑติ    เจริญจันทร์  อนุกรรมการ 
นายธนากร    ฝักใฝ่ผล  อนุกรรมการ 
นางสาวผ่องพรรณ   เจียรวิริยะพันธ์  อนุกรรมการ 
นางสายฝน    อนิทร์แก้ว  อนุกรรมการ 
ผู้แทนกรมพัฒนาธุรกจิการค้า 
(นายสมบุญ    โมจนกุล)  อนุกรรมการและเลขานุการ 
(นางสภุาพร      บุญแทน)  อนุกรรมการ 
นายมงคล    สมผล   ผู้ช่วยเลขานุการ 
ผู้แทนจากสภาวิชาชีพบัญชี     ผู้ช่วยเลขานุการ 
 
                สภาวิชาชีพบัญช ีในพระบรมราชูปถัมภ์ 
 
คณะอนุกรรมการดา้นเทคนิคมาตรฐานการบญัชี วาระปี 2560-2563 
นางสาววราพร     ประภาศิริกุล   ประธานอนุกรรมการ 
นางสาวกญัญาณัฐ    ศรีรัตน์ชัชวาลย์   อนุกรรมการ 
นางสาวกฤตยาภร    อารีโสภณพิเชฐ  อนุกรรมการ 
นายกษิติ     เกตุสริุยงค์   อนุกรรมการ 
นายไพศาล     บุญศิริสขุะพงษ์   อนุกรรมการ 
นายภาคภมูิ     วณิชธนานนท ์  อนุกรรมการ 
นางสาววิไลวรรณ   กาญจนกนัต ิ  อนุกรรมการ 
ผู้แทนกรมพัฒนาธุรกจิการค้า 
(นางสาวถนอมทรัพย์     โสภณศิริกุล)   อนุกรรมการ 
(นางสาวทศวรรณ     บุษปะเกษ)   อนุกรรมการ 
ผู้แทนกรมสรรพากร 
(นางสาวโสภา    รุ่งสริุยะศิลป์)  อนุกรรมการ 
(นายสริิชัย    ทองดี)   อนุกรรมการ 
ผู้แทนส านักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
(นางสาวสนุิตา     เจริญศิลป์)   อนุกรรมการ 
ผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย 
(นางสาวยุพิน     เรืองฤทธิ์)   อนุกรรมการ 
(นายณรงค์     ภาณเุดชทพิย์)   อนุกรรมการ 
ผู้แทนส านักงานคณะกรรมการก ากบัหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ 
(นางสาวอารีวัลย์   เอี่ ยมดิลกวงศ์)  อนุกรรมการ 
นายภาณพุงศ์     ศิริอคัรกรกุล  อนุกรรมการและเลขานุการ 
นายอุดม    ธนูรัตน์พงศ์  ผู้ช่วยเลขานุการ 
นายวีระเดช    เตชะวรินทร์เลิศ  ผู้ช่วยเลขานุการ 
  
                สภาวิชาชีพบัญช ีในพระบรมราชูปถัมภ์ 
 
คณะอนุกรรมการศึกษาและติดตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินระหว่างประเทศ วาระปี 2560-2563 
นางสาววันดี    ลีวรวัฒน์  ประธานอนุกรรมการ 
รองศาสตราจารย์ ดร.ธารินี  พงศ์สพุัฒน์  อนุกรรมการ 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.กุลยา   จันทะเดช  อนุกรรมการ 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.อรพรรณ  ยลระบิล  อนุกรรมการ 
ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.เอมอร  ใจเก่งกจิ  อนุกรรมการ 
ดร.ปัญญา    สมัฤทธิ์ประดิษฐ์  อนุกรรมการ 
ดร.พิมลวรรณ    ชยพรกุล  อนุกรรมการ 
นางสาวธญัลักษณ์   เกตุแก้ว  อนุกรรมการ 
ผู้แทนกรมสรรพากร 
(นายเฉลิมพงศ์     ตั้งบริบูรณ์รัตน์)  อนุกรรมการ 
(ดร.จารวี    ชยสมบัติ)  อนุกรรมการ 
ผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย 
(นายณรงค์    ภาณเุดชทพิย์)  อนุกรรมการ 
  (นางสาวแวววไล    มณีไพโรจน์)  อนุกรรมการ 
ผู้แทนส านักงานคณะกรรมการก ากบัหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ 
(นางสาวอารีวัลย์   เอี่ ยมดิลกวงศ์)  อนุกรรมการ 
ผู้แทนส านักงานตรวจเงินแผ่นดิน 
(นางสาวสนุิตา    เจริญศิลป์)  อนุกรรมการ 
ผู้แทนกรมพัฒนาธุรกจิการค้า 
(นางสาวยุพาวดี     วรรณเลิศ)  อนุกรรมการ 
(นางสาวภาสนิ    จันทรโมลี)  อนุกรรมการ 
นางสาวสชุาดา    ตันติโอฬาร  อนุกรรมการและเลขานุการ 
ดร.ธนาดล    รักษาพล  ผู้ช่วยเลขานุการ 
นางสาวสธุรีา    หงษ์มณี  ผู้ช่วยเลขานุการ 
 
 
 
