หน้า ๑ (เล่มที่ ๑)\nเล่ม ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๒๑๔ ง ราชกิจจานุเบกษา ๑๗ กันยายน ๒๕๖๓\nประกาศสภาวิชาชีพบัญชี\nที่ ๒๕/๒๕๖๓\nเรื่อง มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ ๑\nเรื่อง การนาเสนองบการเงิน\nอาศัยอ านาจตามมาตรา ๗ (๓) และมาตรา ๓๔ แห่งพระราชบัญญัติวิชาชีพบัญชี\nพ.ศ. ๒๕๔๗ ที่ก าหนดให้สภาวิชาชีพบัญชีมีอ านาจหน้าที่ในการก าหนดและปรับปรุงมาตรฐานการบัญชี\nเพื่อใช้เป็นมาตรฐานในการจัดท าบัญชีตามกฎหมายว่าด้วยการบัญชีและกฎหมายอื่น ทั้งนี้\nมาตรฐานการบัญชีนั้นต้องได้รับความเห็นชอบจากคณะกรรมการกากับดูแลการประกอบวิชาชีพบัญชี\nและประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว จึงจะใช้บังคับได้\nสภาวิชาชีพบัญชี โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการกากับดูแลการประกอบวิชาชีพบัญชี\nในการประชุมครั้งที่ ๖๒ (๓/๒๕๖๓) เมื่อวันที่ ๑ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๖๓ จึงออกประกาศไว้\nดังต่อไปนี้\nข้อ ๑ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป\nข้อ ๒ ให้ยกเลิกประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ ๓๓/๒๕๖๒ เรื่อง มาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ ๑ เรื่อง การน าเสนองบการเงิน\nข้อ ๓ ให้ใช้มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ ๑ เรื่อง การนาเสนองบการเงิน ตามที่กาหนด\nท้ายประกาศนี้\nประกาศ ณ วันที่ 29 กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๖3\nจักรกฤศฏิ์ พาราพันธกุล\nนายกสภาวิชาชีพบัญชี\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 1\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nเรื่อง\nการนาเสนองบการเงิน\nคานา\nมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้เป็นไปตามเกณฑ์ที่กาหนดขึ้นโดยมาตรฐานการบัญชีระหว่างประเทศ\nฉบับที่ 1 เรื่อง การนาเสนองบการเงิน ซึ่งเป็นฉบับปรับปรุงของคณะกรรมการมาตรฐานการบัญชีระหว่าง\nประเทศที่สิ้นสุดในวันที่ 31 ธันวาคม 2562 (IAS 1: Presentation of Financial Statements (Bound\nvolume 2020 Consolidated without early application))\nประวัติการปรับปรุงมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ (ใช้อ้างอิงเฉพาะสาหรับประเทศไทยเท่านั้น)\nฉบับปรับปรุงปี การปรับปรุงจากฉบับปีก่อนหน้า การปรับปรุงเนื่องมาจาก\n2563 โดยปรับปรุงย่อหน้าที่ 7 15 19 ถึง 20 23 ถึง\n24 28 และ 89 และเพิ่มย่อหน้าที่ 139ถ และ\n139ท\n• การปรับปรุงการอ้างอิงกรอบ\nแนวคิดในมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงิน\n• คานิยามของความมีสาระสาคัญ\n2562 โดยปรับปรุงย่อหน้าที่ 123 และ 139ด และ\nปรับปรุงการอ้างอิงมาตรฐานการรายงานทาง\nการเงินฉบับอื่น\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nฉบับที่ 16 เรื่อง สัญญาเช่า\n**คํานํานี้ไม่ถือเป็นส่วนหนึ่งของมําตรฐํานกํารบัญชีฉบับนี้**\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 2\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nเรื่อง\nการนาเสนองบการเงิน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 3\nสารบัญ\nจากย่อหน้าที่\nวัตถุประสงค์ 1\nขอบเขต 2\nคานิยาม 7\nงบการเงิน 9\nจุดมุ่งหมายของงบการเงิน 9\nงบการเงินฉบับสมบูรณ์ 10\nข้อพิจารณาโดยทั่วไป 15\nโครงสร้างและเนื้อหา 47\nความนา 47\nการระบุชื่องบการเงิน 49\nงบแสดงฐานะการเงิน 54\nงบกาไรขาดทุนและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น 81ก\nงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ 106\nงบกระแสเงินสด 111\nหมายเหตุประกอบงบการเงิน 112\nการปฏิบัติในช่วงเปลี่ยนแปลงและวันถือปฏิบัติ 139\nการยกเลิกมาตรฐานการบัญชีฉบับเดิม 140\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 4\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1 เรื่อง การน าเสนองบการเงิน ประกอบด้วยย่อหน้าที่ 1 ถึง 140 ทุกย่อหน้า\nมีความสาคัญเท่ากัน และมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ต้องอ่านโดยคานึงถึงข้อกาหนดของกรอบแนวคิด\nสาหรับการรายงานทางการเงิน ในกรณีที่ไม่ได้ให้แนวปฏิบัติในการเลือกและการใช้นโยบายการบัญชี\nให้กิจการถือปฏิบัติตามข้อก าหนดของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี\nการเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nเรื่อง กํารนําเสนองบกํารเงิน\nวัตถุประสงค์\n1 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้กาหนดเกณฑ์การนาเสนองบการเงินที่จัดทาขึ้นเพื่อวัตถุประสงค์ทั่วไป\nเพื่อให้มั่นใจว่างบการเงินดังกล่าวจะสามารถเปรียบเทียบได้กับงบการเงินในงวดก่อนๆ\nของกิจการและงบการเงินของกิจการอื่น มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ครอบคลุมถึงข้อกาหนด\nโดยรวมของการนาเสนองบการเงิน แนวปฏิบัติเกี่ยวกับโครงสร้างและข้อกาหนดขั้นต่าสาหรับ\nเนื้อหาที่ต้องแสดงในงบการเงิน\nขอบเขต\n2 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ต้องถือปฏิบัติกับการจัดทาและนาเสนองบการเงินที่จัดทาขึ้นเพื่อ\nวัตถุประสงค์ทั่วไปตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\n3 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ไม่ได้ครอบคลุมถึงข้อกาหนดในการรับรู้รายการ การวัดมูลค่า และ\nการเปิดเผยสาหรับรายการที่มีลักษณะเฉพาะและเหตุการณ์อื่น เนื่องจากข้อกาหนดดังกล่าว\nได้ก าหนดไว้ในมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่น\n4 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ไม่ถือปฏิบัติกับโครงสร้างและเนื้อหาของงบการเงินระหว่างกาล\nแบบย่อที่จัดทาขึ้นตามมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 34 เรื่อง การรายงานทางการเงินระหว่างกาล\nอย่างไรก็ตาม งบการเงินระหว่างกาลดังกล่าวยังคงต้องปฏิบัติตามข้อกาหนดในย่อหน้าที่ 15 ถึง\n35 ของมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ โดยมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ให้ถือปฏิบัติกับงบการเงินของ\nทุกกิจการโดยเท่าเทียมกัน ไม่ว่าจะเป็นกิจการซึ่งจาเป็นต้องนาเสนองบการเงินรวมตามมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 10 เรื่อง งบการเงินรวม และงบการเงินเฉพาะกิจการ\nตามมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 27 เรื่อง งบการเงินเฉพาะกิจการ\n5 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ใช้นิยามที่เหมาะสมสาหรับกิจการซึ่งแสวงหากาไรทั้งของภาครัฐและ\nภาคธุรกิจ หากกิจการซึ่งมีกิจกรรมที่ไม่แสวงหากาไรในภาคธุรกิจหรือภาครัฐ นามาตรฐานการบัญชี\nฉบับนี้ไปใช้ กิจการดังกล่าวอาจจาเป็นต้องดัดแปลงคาอธิบายที่ใช้สาหรับรายการบางบรรทัด\nในงบการเงิน ตลอดจนงบการเงินเหล่านั้นด้วย\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 5\n6 ในทานองเดียวกัน กิจการซึ่งไม่มีส่วนของเจ้าของตามคานิยามในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 32\nเรื่อง การแสดงรายการเครื่องมือทางการเงิน (เช่น กองทุนรวม) และกิจการซึ่งทุนที่นามาลงทุน\nร่วมกันไม่ถือเป็นส่วนของเจ้าของ (เช่น สหกรณ์) อาจจาเป็นต้องดัดแปลงการนาเสนอส่วนได้เสีย\nของสมาชิกหรือหน่วยลงทุนในงบการเงิน\nคานิยาม\n7 คานิยามที่ใช้ในมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้มีความหมายโดยเฉพาะ ดังนี้\nงบกํารเงินที่จัดทําขึ้นเพื่อ\nวัตถุประสงค์ทั่วไป (ในที่นี้\nหมายถึง งบการเงิน)\nหมายถึง งบการเงินที่จัดท าขึ้นเพื่อสนองความ\nต้องการของผู้ใช้งบการเงินซึ่งไม่อยู่ใน\nฐานะที่จะเรียกร้องให้กิจการจัดทารายงาน\nที่มีการดัดแปลงตามความต้องการข้อมูล\nที่เฉพาะเจาะจง\nไม่สํามํารถทําได้\nในทํางปฏิบัติ\nหมายถึง ไม่สามารถนาไปถือปฏิบัติแม้ว่ากิจการได้ใช้\nความพยายามอย่างสมเหตุสมผลทุกทาง\nที่จะนาไปปฏิบัติ\nมําตรฐํานกํารรํายงําน\nทํางกํารเงิน\nหมายถึง มาตรฐานและการตี ความที่ ออกโ ดย\nคณะกรรมการก าหนดมาตรฐานการบัญชี ซึ่ง\nประกอบด้วย\n1)\n2)\n3)\n4)\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nมาตรฐานการบัญชี\nการตีความมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงิน และ\nการตีความมาตรฐานการบัญชี\nควํามมีสําระส ําคัญ หมายถึง ข้อมูลมีสาระส าคัญ หากการละเว้นการ\nแสดงข้อมูล การแสดงข้อมูลที่ขัดต่อ\nข้อเท็จจริง หรือการแสดงข้อมูลแบบไม่\nชั ด เ จ น นั้ น ส า ม า ร ถ ค า ด ไ ด้ อ ย่ า ง\nสมเหตุสมผลว่ามีอิทธิพลต่อการตัดสินใจ\nบนข้อมูลของงบการเงินของผู้ใช้หลักของ\nงบการเงินเพื่อวัตถุประสงค์ทั่วไป ซึ่งให้\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 6\nข้อมูลการเงินเกี่ยวกับกิจการที่เสนอ\nรายงาน\nความมีสาระส าคัญขึ้นอยู่กับลักษณะหรือ\nขนาดของข้อมูล หรือทั้งสองอย่าง ในการ\nประเมินว่าข้อมูลมีสาระสาคัญหรือไม่ ไม่ว่า\nด้วยตัวข้อมูลนั้นเอง หรือร่วมกับข้อมูลอื่น\nให้พิจารณาในบริบทของงบการเงินในภาพ\nโดยรวม\nข้อมูลมีความไม่ชัดเจนหากข้อมูลนั้นสื่อสาร\nในลักษณะที่ทาให้เกิดผลกระทบที่คล้ายคลึง\nกันในการที่ละเว้นรายการ หรือการแสดง\nข้อมูลที่ขัดต่อข้อเท็จจริงนั้น ให้กับ ผู้ใช้\nงบการเงินหลัก สภาพแวดล้อมดังต่อไปนี้เป็น\nตัวอย่างที่อาจทาให้ข้อมูลมีความไม่ชัดเจน\nอย่างมีสาระสาคัญ\n1) ข้อมูลเกี่ยวกับรายการ รายการค้า หรือ\nเหตุการณ์อื่นที่มีสาระสาคัญซึ่งเปิดเผย\nในงบการเงิน แต่การเปิดเผยนั้นใช้ภาษา\nที่คลุมเครือหรือไม่ชัดเจน\n2) ข้อมูลเกี่ยวกับรายการ รายการค้า หรือ\nเหตุการณ์อื่นที่มีสาระสาคัญ แสดงอย่าง\nกระจัดกระจายในงบการเงิน\n3) การรวมแสดงรายการ รายการค้า หรือ\nเหตุการณ์อื่นที่มีลักษณะไม่คล้ายคลึง\nกันเข้าด้วยกันอย่างไม่เหมาะสม\n4) การแยกแสดงรายการ รายการค้า หรือ\nเหตุการณ์อื่นที่มีลักษณะคล้ายคลึงกัน\nออกจากกันอย่างไม่เหมาะสม และ\n5) ความเข้าใจได้ของงบการเงินลดลงซึ่ง\nเป็นผลจากข้อมูลที่มีสาระส าคัญถูก\nปิดบังโดยข้อมูลที่ไม่มีสาระสาคัญ จนทา\nให้ผู้ใช้หลักไม่สามารถพิจารณาได้ว่า\nข้อมูลอะไรที่มีสาระสาคัญ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 7\nในการประเมินว่าข้อมูลสามารถคาดได้อย่าง\nสมเหตุสมผลว่ามีอิทธิพลต่อการตัดสินใจของ\nผู้ใช้หลักของงบการเงินเพื่อวัตถุประสงค์\nทั่วไปของกิจการที่เสนอรายงาน กิจการต้อง\nพิ จ า ร ณ า จ า ก ลั ก ษ ณ ะ ต่ า ง ๆ ข อ ง ผู้ ใ ช้\nงบการเงิน ในขณะที่ต้องพิจารณาสภาพการณ์\nของกิจการเองด้วย\nนักลงทุน ผู้ให้กู้และเจ้าหนี้อื่นทั้งในปัจจุบัน\nและที่อาจจะเป็นในอนาคตจ านวนมากไม่\nสามารถก าหนดให้กิจการที่เสนอรายงาน\nเสนอข้อมูลโดยตรงต่อพวกเขาได้และต้อง\nเชื่อถืองบการเงินที่จัดทาขึ้นเพื่อวัตถุประสงค์\nทั่วไป เพื่อให้ได้ข้อมูลทางการเงินส่วนใหญ่ที่\nพวกเขาต้องการ ดังนั้น บุคคลเหล่านี้จึงเป็น\nผู้ใช้หลักของงบการเงินที่จัดท าขึ้นเพื่อ\nวัตถุประสงค์ทั่วไปโดยตรง งบการเงินจัดทา\nเพื่อผู้ใช้ที่มีความรู้เกี่ยวกับกิจกรรมทางธุรกิจ\nและกิจกรรมเชิงเศรษฐกิจอย่างสมเหตุสมผล\nและผู้ใช้ที่สอบทานและวิเคราะห์ข้อมูลนั้น\nด้วยความหมั่นเพียร บางครั้งแม้ผู้ใช้ที่หมั่นเพียร\nและได้รับทราบข้อมูลอย่างดีอาจจาเป็นต้อง\nขอความช่วยเหลือของที่ปรึกษาเพื่อทาความ\nเข้าใจข้อมูลเกี่ยวกับปรากฏการณ์ทางเศรษฐกิจ\nที่ซับซ้อน\nหมํายเหตุประกอบ\nงบกํารเงิน\nประกอบด้วย ข้อมูลที่แสดงเพิ่มเติมจากข้อมูลที่แสดงใน\nงบแสดงฐานะการเงิน งบกาไรขาดทุนและ\nกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น งบกาไรขาดทุน\nที่แสดงแยกต่างหาก (ถ้ามีการน าเสนอ)\nงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ\nและงบกระแสเงินสด หมายเหตุประกอบ\nงบการเงินเป็นการอธิบายหรือการแยกแสดง\nของรายการที่นาเสนอในงบการเงินดังกล่าว\nและข้อมูลเกี่ยวกับรายการที่มีคุณสมบัติ\nไม่เพียงพอที่จะรับรู้ในงบการเงินที่นาเสนอ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 8\nกําไรขําดทุนเบ็ดเสร็จอื่น ประกอบด้วย รายการรายได้และค่าใช้จ่าย (รวมถึง\nการปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่)\nซึ่งไม่อนุญาตให้รับรู้ในก าไรหรือขาดทุน\nโดยมาตรฐานการรายงานทางการเงินอื่น\nองค์ประกอบของก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nประกอบด้วย\n1) การเปลี่ยนแปลงในส่วนเกินทุนจาก\nการตีราคาสินทรัพย์ (ดูในมาตรฐาน\nการบัญชี ฉบับที่ 16 เรื่อง ที่ดิน อาคาร\nและอุปกรณ์ และมาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ 38 เรื่อง สินทรัพย์ไม่มีตัวตน)\n2) การวัดมูลค่าใหม่ของโครงการผลประโยชน์\nที่ก าหนดไว้ (ดูมาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ 19 เรื่อง ผลประโยชน์ของพนักงาน)\n3) ผลก าไรและขาดทุนจากการแปลงค่า\nงบ การเงินของหน่วยงานต่างประเทศ\n(ดู มาตรฐานก า ร บั ญ ชี ฉ บั บ ที่ 21\nเรื่อง ผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงของ\nอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ)\n4) ผลก าไรและขาดทุนจากเงินลงทุนใน\nตราสารทุนที่เลือกกาหนดให้วัดมูลค่า\nด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรขาดทุน\nเบ็ดเสร็จอื่น ตามที่กาหนดในย่อหน้าที่\n5.7.5 ของมาตรฐานการรายงานทาง\nการเงิน ฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือ\nทางการเงิน\n4ก) ผลก าไรและขาดทุนจากสินทรัพย์ทาง\nการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรม\nผ่านก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น ตามที่\nก า ห น ด ใ น ย่ อ ห น้ า ที่ 4.1.2ก ข อ ง\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน\n5) ส่ ว น ข อ ง ผ ล ก า ไ ร แ ล ะ ข า ด ทุ น ที่ มี\nประสิทธิผลจากเครื่องมือที่ใช้ป้องกัน\nความเสี่ยงในการป้องกันความเสี่ยงใน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 9\nกระแสเงินสด และผลกาไรและขาดทุน\nจากเครื่องมือที่ใช้ป้องกันความเสี่ยงในการ\nป้ อ ง กั น ค ว า ม เ สี่ ย ง เ งิ น ล ง ทุ น ใ น\nต ร า ส า ร ทุ น ที่ วั ด มู ล ค่ า ด้ ว ย มู ล ค่ า\nยุติธรรมผ่านกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nตามที่ก าหนดในย่อหน้าที่ 5.7.5 ของ\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9\nเรื่อง เครื่องมือทางการเงิน (ดูบทที่ 6 ของ\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9\nเรื่อง เครื่องมือทางการเงิน)\n6) สาหรับรายการหนี้สินบางรายการที่เลือก\nกาหนดให้วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรม\nผ่านกาไรหรือขาดทุน จานวนของการ\nเปลี่ยนแปลงมูลค่ายุติธรรมที่เป็นผล\nจากการเปลี่ยนแปลงความเสี่ยงด้าน\nเครดิตของหนี้สิน (ดูย่อหน้าที่ 5.7.7\nของมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน)\n7) การเปลี่ยนแปลงมูลค่าในมูลค่าตาม\nเวลาของสิทธิเลือก เมื่อแยกมูลค่าที่\nแท้จริงและมูลค่าตามเวลาของสิทธิเลือก\nและเลือกกาหนดให้เฉพาะการเปลี่ยนแปลง\nในมูลค่าที่แท้จริงของสิทธิเลือกเป็น\nเครื่องมือที่ใช้ป้องกันความเสี่ยง (ดูบทที่ 6\nของมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน) และ\n8) การเปลี่ยนแปลงในมูลค่าขององค์ประกอบ\nราคาล่วงหน้าของสัญญา ฟอร์เวิร์ด\nเมื่อแยกส่วนขององค์ประกอบราคา\nล่วงหน้าและองค์ประกอบราคาปัจจุบัน\nของสัญญาฟอร์เวิร์ดออกจากกันและ\nเลือกกาหนดให้เฉพาะการเปลี่ยนแปลง\nในมูลค่าขององค์ประกอบราคาปัจจุบัน\nของสัญญาฟอร์เวิร์ดเป็นเครื่องมือที่ใช้\nป้องกันความเสี่ยง และการเปลี่ยนแปลง\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 10\nในมูลค่าของส่วนต่างอัตราแลกเปลี่ยน\nเงินตราต่างประเทศของเครื่องมือทางการเงิน\nเมื่อไม่นาส่วนต่างอัตราแลกเปลี่ยนเงินตรา\nต่างประเทศไปรวมในการเลือกก าหนด\nเครื่องมือทางการเงินเป็นเครื่องมือที่ใช้\nป้องกันความเสี่ยง (ดูบทที่ 6 ของ\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9\nเรื่อง เครื่องมือทางการเงิน)\nเจ้ําของ หมายถึง ผู้ถือตราสารที่จัดประเภทเป็นส่วนของ\nเจ้าของ\nกําไรหรือขําดทุน หมายถึง ผลรวมของรายได้หักค่าใช้จ่าย แต่ไม่รวม\nองค์ประกอบของก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nกํารปรับปรุงกํารจัดประเภท\nรํายกํารใหม่\nหมายถึง จานวนที่เคยรับรู้ในกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nในงวดปัจจุบันหรืองวดก่อนๆ ซึ่งถูกจัด\nประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในก าไรหรือ\nขาดทุนในงวดปัจจุบัน\nกําไรขําดทุนเบ็ดเสร็จรวม หมายถึง การเปลี่ยนแปลงในส่วนของเจ้าของระหว่าง\nงวด เป็นผลมาจากรายการและเหตุการณ์\nอื่นๆ นอกจากการเปลี่ยนแปลงที่เป็นผล\nมาจากรายการกับเจ้าของจากความสามารถ\nในฐานะที่เป็นเจ้าของ\nก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จรวม ประกอบด้วย\nองค์ประกอบทั้งหมดของก าไรหรือขาดทุน\nและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n8 แม้ว่ามาตรฐานการบัญชีฉบับนี้จะกาหนดให้ใช้คาว่ากาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น กาไรหรือขาดทุน\nและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จรวม แต่กิจการอาจใช้ค าอื่นเพื่ออธิบายแทนได้ หากค าดังกล่าว\nมีความหมายที่ชัดเจน ตัวอย่างเช่น กิจการอาจใช้คาว่าก าไรสุทธิเพื่ออธิบายคาว่าก าไรหรือขาดทุน\n8ก คาจากัดความดังต่อไปนี้ได้อธิบายไว้ในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 32 เรื่อง การแสดงรายการ\nเครื่องมือทางการเงิน และได้นามาใช้ในมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ในความหมายเฉพาะ ดังต่อไปนี้\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 11\n8ก.1 เครื่องมือทางการเงินที่ให้สิทธิขายคืน ที่จัดประเภทเป็นตราสารทุน (อธิบายไว้ใน\nย่อหน้าที่ 16ก และ 16ข ในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 32 เรื่อง การแสดงรายการ\nเครื่องมือทางการเงิน)\n8ก.2 เครื่องมือทางการเงินที่ก าหนดให้กิจการมีภาระผูกพันที่จะน าส่งสินทรัพย์สุทธิ\nตามสัดส่วนให้แก่คู่สัญญาอีกฝ่ายเมื่อครบก าหนดช าระและถูกจัดประเภทเป็น\nตราสารทุน (อธิบายไว้ในย่อหน้าที่ 16ค และ 16ง ในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 32 เรื่อง\nการแสดงรายการเครื่องมือทางการเงิน)\nงบการเงิน\nจุดมุ่งหมายของงบการเงิน\n9 งบการเงินเป็นการนาเสนอฐานะการเงินและผลการดาเนินงานการเงินของกิจการอย่างมีแบบแผน\nโดยมีวัตถุประสงค์เพื่อให้ข้อมูลเกี่ยวกับฐานะการเงิน ผลการดาเนินงาน และกระแสเงินสดของกิจการ\nซึ่งเป็นประโยชน์ต่อการตัดสินใจเชิงเศรษฐกิจของผู้ใช้งบการเงินกลุ่มต่างๆ นอกจากนี้งบการเงิน\nยังแสดงถึงผลการบริหารงานของฝ่ายบริหารซึ่งได้รับมอบหมายให้ดูแลทรัพยากรของกิจการ\nเพื่อที่จะบรรลุวัตถุประสงค์ดังกล่าว งบการเงินให้ข้อมูลทุกข้อดังต่อไปนี้เกี่ยวกับกิจการ\n9.1 สินทรัพย์\n9.2 หนี้สิน\n9.3 ส่วนของเจ้าของ\n9.4 รายได้และค่าใช้จ่าย รวมถึงผลก าไรและขาดทุน\n9.5 เงินทุนที่ได้รับจากผู้เป็นเจ้าของและการจัดสรรส่วนทุนให้ผู้เป็นเจ้าของในฐานะที่เป็น\nเจ้าของ และ\n9.6 กระแสเงินสด\nข้อมูลเหล่านี้และข้อมูลอื่นที่เปิดเผยในหมายเหตุประกอบงบการเงินช่วยผู้ใช้งบการเงิน\nในการคาดการณ์เกี่ยวกับจังหวะเวลาและความแน่นอนที่กิจการจะก่อให้เกิดกระแสเงินสดใน\nอนาคตของกิจการ\nงบการเงินฉบับสมบูรณ์\n10 งบการเงินฉบับสมบูรณ์ประกอบด้วย\n10.1 งบแสดงฐานะการเงิน ณ วันสิ้นงวด\n10.2 งบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นสาหรับงวด\n10.3 งบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของสาหรับงวด\n10.4 งบกระแสเงินสดสาหรับงวด\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 12\n10.5 หมายเหตุประกอบงบการเงิน ซึ่งประกอบด้วยนโยบายการบัญชีที่ส าคัญและ\nข้อมูลที่ให้คาอธิบายอื่น\n10.5ก ข้อมูลเปรียบเทียบของงวดก่อนตามที่ระบุไว้ในย่อหน้าที่ 38 และ 38ก และ\n10.6 งบแสดงฐานะการเงิน ณ วันต้นงวดของงวดก่อน เมื่อกิจการได้นานโยบายการบัญชีใหม่\nมาถือปฏิบัติย้อนหลัง หรือการปรับย้อนหลังรายการในงบการเงิน หรือเมื่อกิจการ\nมีการจัดประเภทรายการใหม่ในงบการเงินตามย่อหน้าที่ 40ก ถึง 40ง\nกิจการอาจจะใช้ชื่ออื่นสาหรับงบการเงิน นอกเหนือจากที่ระบุในมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้\nตัวอย่างเช่น กิจการอาจจะใช้ชื่อ “งบกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ” แทน “งบกาไรขาดทุนและ\nก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น”\n10ก กิจการอาจแสดงงบเดียวที่รวมงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น หรือแสดงกาไร\nหรือขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นแยกออกเป็นสองส่วน โดยต้องนาเสนอส่วนของ\nกาไรหรือขาดทุนก่อนและตามด้วยส่วนของกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น กิจการอาจแสดงส่วน\nของกาไรหรือขาดทุนไว้ในงบกาไรขาดทุนที่แสดงแยกต่างหาก โดยหากเป็นเช่นนั้น งบกาไร\nขาดทุนที่แสดงแยกต่างหากต้องแสดงทันทีก่อนงบที่นาเสนอกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จซึ่งต้อง\nตั้งต้นด้วยก าไรหรือขาดทุน\n11 กิจการต้องน าเสนองบการเงินทั้งหมดในงบการเงินฉบับสมบูรณ์โดยให้ความส าคัญ\nอย่างเท่าเทียมกัน\n12 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n13 กิจการหลายแห่งได้มีการน าเสนอการทบทวนทางด้านการเงินของฝ่ายบริหารเพิ่มเติม\nซึ่งนอกเหนือจากงบการเงิน เพื่อพรรณนาและอธิบายถึงองค์ประกอบหลักของผลการดาเนินงาน\nการเงิน ฐานะการเงินของกิจการ และความไม่แน่นอนที่สาคัญซึ่งกิจการเผชิญอยู่ รายงาน\nดังกล่าวอาจรวมถึงการทบทวนเกี่ยวกับ\n13.1 ปัจจัยและอิทธิพลหลักที่มีผลต่อผลการดาเนินงานการเงิน รวมถึงการเปลี่ยนแปลงใน\nสภาวะแวดล้อมที่กิจการด าเนินงานอยู่ การตอบสนองต่อการเปลี่ยนแปลงและ\nผลกระทบ นโยบายการลงทุนของกิจการเพื่อดารงและส่งเสริมการดาเนินงาน รวมถึง\nนโยบายการจ่ายปันผล\n13.2 แหล่งเงินทุนของกิจการ และอัตราส่วนระหว่างหนี้สินต่อส่วนของเจ้าของตามที่\nตั้งเป้าหมายไว้ และ\n13.3 ทรัพยากรของกิจการซึ่งไม่เข้าเกณฑ์การรับรู้ในงบแสดงฐานะการเงินตามข้อกาหนด\nของมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\n14 กิจการหลายแห่งยังนาเสนอรายงานเพิ่มเติมนอกเหนือจากงบการเงิน เช่น รายงานเกี่ยวกับ\nสิ่งแวดล้อม และงบมูลค่าเพิ่ม โดยเฉพาะอย่างยิ่งในอุตสาหกรรมซึ่งปัจจัยด้านสิ่งแวดล้อม\nมีสาระสาคัญ และเมื่อพิจารณาว่าพนักงานเป็นกลุ่มผู้ใช้งบการเงินที่สาคัญ รายงานที่นาเสนอ\nนอกเหนือจากงบการเงินอยู่นอกขอบเขตของมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 13\nข้อพิจารณาโดยทั่วไป\nการน าเสนองบการเงินโดยถูกต้องตามที่ควรและเป็นไปตามมาตรฐานการ รายงาน\nทางการเงิน\n15 งบการเงินต้องแสดงฐานะการเงิน ผลการดาเนินงานการเงิน และกระแสเงินสดของกิจการ\nโดยถูกต้องตามที่ควร การแสดงข้อมูลโดยถูกต้องตามที่ควรคือการเป็นตัวแทน\nอันเที่ยงธรรมของผลกระทบของรายการ เหตุการณ์อื่นๆ และสถานการณ์ต่างๆ ตามคานิยาม\nและเกณฑ์การรับรู้รายการสินทรัพย์ หนี้สิน รายได้ และค่าใช้จ่าย ที่ก าหนดไว้ใน\nกรอบแนวคิดส ําหรับกํารรํายงํานทํางกํารเงิน การปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงินและเปิดเผยข้อมูลเพิ่มเติมให้เหมาะสมแก่กรณีถือว่างบการเงินนั้นนาเสนอ\nข้อมูลโดยถูกต้องตามที่ควร\n16 งบการเงินที่จัดทาขึ้นตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ต้องเปิดเผยถึงการถือปฏิบัติ\nตามมาตรฐานดังกล่าวไว้ในหมายเหตุประกอบงบการเงินอย่างชัดเจนโดยไม่มีเงื่อนไข\nกิจการต้องไม่อธิบายว่างบการเงินได้จัดท าขึ้นตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nถ้างบการเงินดังกล่าวไม่ได้จัดท าขึ้นตามข้อก าหนดทั้งหมดในมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงิน\n17 ในสถานการณ์เกือบทั้งหมด งบการเงินแสดงข้อมูลโดยถูกต้องตามที่ควรก็ต่อเมื่องบการเงินนั้น\nถือปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินและกิจการยังต้องถือปฏิบัติในเรื่องต่างๆ ดังนี้\n17.1 เลือกและนานโยบายการบัญชีไปถือปฏิบัติตามที่กาหนดในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8\nเรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด ซึ่งได้\nก าหนดล าดับชั้นของแนวทางปฏิบัติที่บังคับใช้ในการพิจารณาเลือกใช้นโยบาย\nการบัญชีของฝ่ายบริหารในกรณีที่ไม่มีมาตรฐานการรายงานทางการเงินกาหนดไว้เป็น\nการเฉพาะสาหรับรายการนั้นๆ\n17.2 นาเสนอข้อมูลตลอดจนนโยบายการบัญชีในลักษณะที่มีความเกี่ยวข้องกับการตัดสินใจ\nเชื่อถือได้ เปรียบเทียบกันได้ และเข้าใจได้\n17.3 เปิดเผยข้อมูลเพิ่มเติมในกรณีที่การปฏิบัติตามข้อก าหนดเฉพาะของมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินไม่เพียงพอที่จะท าให้ผู้ใช้งบการเงินเข้าใจถึงผลกระทบของรายการ\nเหตุการณ์อื่นๆ และสถานการณ์ต่างๆ ที่มีผลต่อฐานะการเงินและผลการด าเนินงาน\nการเงินของกิจการ\n18 การเปิดเผยนโยบายการบัญชี การเปิดเผยข้อมูลในหมายเหตุประกอบงบการเงิน หรือ\nการจัดทาคาอธิบายเกี่ยวกับนโยบายการบัญชีที่ไม่เหมาะสมที่กิจการใช้ ไม่ทาให้นโยบาย\nการบัญชีนั้นเหมาะสมขึ้นมาได้\n19 ในสถานการณ์ซึ่งยากที่จะเกิดขึ้น หากฝ่ายบริหารของกิจการมีข้อสรุปว่าการปฏิบัติตาม\nข้อกาหนดในมาตรฐานการรายงานทางการเงินเรื่องใดเรื่องหนึ่งจะทาให้ผู้ใช้งบการเงิน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 14\nเกิดความเข้าใจผิดอย่างมากจนเป็นเหตุให้งบการเงินขัดแย้งกับวัตถุประสงค์ของ\nงบการเงินตามที่กาหนดในกรอบแนวคิดส ําหรับกํารรํายงํานทํางกํารเงิน กิจการต้องไม่\nปฏิบัติตามข้อก าหนดนั้น และต้องปฏิบัติตามข้อก าหนดที่ระบุในย่อหน้าที่ 20 ในกรณีที่\nกรอบแนวคิดสาหรับการรายงานทางการเงิน ที่บังคับใช้ที่เกี่ยวข้องกาหนดหรือไม่มีข้อห้าม\nการไม่ปฏิบัติตามดังกล่าว\n20 ในกรณีที่กิจการไม่ปฏิบัติตามที่มาตรฐานการรายงานทางการเงินกาหนด ตามที่ระบุไว้ใน\nย่อหน้าที่ 19 กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลทุกข้อดังต่อไปนี้\n20.1 ข้อสรุปของฝ่ายบริหารที่ว่า งบการเงินได้แสดงฐานะการเงิน ผลการดาเนินงาน\nและกระแสเงินสดโดยถูกต้องตามที่ควร\n20.2 ข้อความที่แสดงว่ากิจการได้ปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินที่มี\nการถือปฏิบัติ ยกเว้นเรื่องที่กิจการจาต้องไม่ปฏิบัติตามข้อกาหนดในมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงิน เพื่อให้งบการเงินแสดงข้อมูลถูกต้องตามที่ควร\n20.3 ชื่อของมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับที่กิจการไม่ปฏิบัติตาม ลักษณะของ\nการไม่ถือปฏิบัติ รวมถึงการปฏิบัติที่มาตรฐานการรายงานทางการเงินกาหนด\nสาหรับการไม่ปฏิบัติตาม เหตุผลที่หากปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nดังกล่าวแล้วจะท าให้เกิดความเข้าใจผิดอย่างมากในสถานการณ์ต่างๆ จนเป็นเหตุ\nให้งบการเงินขัดแย้งกับวัตถุประสงค์ที่กาหนดในกรอบแนวคิดสําหรับกํารรํายงําน\nทํางกํารเงิน และวิธีปฏิบัติที่กิจการเลือกใช้ และ\n20.4 ผลกระทบทางการเงินของการไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินที่มีต่อ\nรายการแต่ละรายการในงบการเงินของกิจการ หากกิจการถือปฏิบัติตามข้อกาหนด\nของมาตรฐานการรายงานทางการเงินสาหรับแต่ละงวดที่มีการนาเสนอนั้น\n21 กรณีที่กิจการไม่ปฏิบัติตามข้อก าหนดของมาตรฐานการรายงานทางการเงินเรื่องใด\nในงวดก่อนแล้วส่งผลต่อจานวนเงินที่รับรู้ในงบการเงินงวดบัญชีปัจจุบัน กิจการต้องเปิดเผย\nข้อมูลตามที่ก าหนดในย่อหน้าที่ 20.3 และ 20.4\n22 ตัวอย่างของการใช้ข้อก าหนดในย่อหน้าที่ 21 ได้แก่ กิจการไม่ปฏิบัติตามข้อก าหนดของ\nมาตรฐานการรายงานทางการเงินในงวดก่อนในการวัดมูลค่าสินทรัพย์หรือหนี้สิน ซึ่งส่งผลกระทบต่อ\nการวัดการเปลี่ยนแปลงมูลค่าสินทรัพย์และหนี้สินที่รับรู้ในงบการเงินงวดปัจจุบัน\n23 ในสถานการณ์ซึ่งยากที่จะเกิดขึ้น หากฝ่ายบริหารของกิจการมีข้อสรุปว่าการปฏิบัติตาม\nข้อกาหนดในมาตรฐานการรายงานทางการเงินเรื่องใดเรื่องหนึ่งจะทาให้ผู้ใช้งบการเงิน\nเกิดความเข้าใจผิดอย่างมากจนเป็นเหตุให้งบการเงินขัดแย้งกับวัตถุประสงค์ของ\nงบการเงินตามที่กาหนดในกรอบแนวคิดสําหรับกํารรํายงํานทํางกํารเงิน แต่กรอบแนวคิด\nสาหรับการรายงานทางการเงิน ที่บังคับใช้ที่เกี่ยวข้องไม่อนุญาตให้มีการไม่ถือปฏิบัติตาม\nข้อกาหนดดังกล่าว ถ้าเป็นเช่นนั้น กิจการต้องใช้ความพยายามอย่างดีที่สุดเพื่อลดความ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 15\nเข้าใจผิดซึ่งเกิดจากการปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินนั้นโดยการเปิดเผย\nข้อมูลทุกข้อต่อไปนี้\n23.1 ชื่อของมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับที่มีปัญหา ลักษณะของข้อกาหนด\nในมาตรฐานการรายงานทางการเงิน และเหตุผลที่ฝ่ายบริหารของกิจการเห็นว่า\nการปฏิบัติตามข้อก าหนดในมาตรฐานการรายงานทางการเงินจะท าให้เกิด\nความเข้าใจผิดอย่างมาก จนเป็นเหตุให้งบการเงินขัดแย้งกับวัตถุประสงค์ของ\nงบการเงินตามที่ก าหนดในกรอบแนวคิดส ําหรับกํารรํายงํานทํางกํารเงิน และ\n23.2 การปรับปรุงแต่ละรายการในงบการเงินส าหรับแต่ละงวดที่มีการน าเสนอ\nซึ่งฝ่ายบริหารของกิจการเห็นว่าจ าเป็นเพื่อให้งบการเงินน าเสนอข้อมูลถูกต้อง\nตามที่ควร\n24 เพื่อให้เป็นไปตามวัตถุประสงค์ของย่อหน้าที่ 19 ถึง 23 การแสดงข้อมูลในงบการเงินจะถือว่า\nขัดแย้งกับวัตถุประสงค์ของงบการเงินเมื่อข้อมูลที่แสดงนั้นมิได้เป็นตัวแทนอันเที่ยงธรรมของ\nรายการ เหตุการณ์อื่นๆ และสภาพการณ์อื่นที่ข้อมูลนั้นนาเสนอหรือคาดได้อย่างสมเหตุสมผลว่า\nจะนาเสนอ ซึ่งส่งผลกระทบต่อการตัดสินใจเชิงเศรษฐกิจของผู้ใช้งบการเงิน ในการพิจารณาว่า\nการปฏิบัติตามข้อกาหนดเรื่องใดเรื่องหนึ่งในมาตรฐานการรายงานทางการเงินจะทาให้ผู้ใช้\nงบการเงินเกิดความเข้าใจผิดอย่างมากจนเป็นเหตุให้งบการเงินขัดแย้งกับวัตถุประสงค์\nของงบการเงินที่ก าหนดไว้ในกรอบแนวคิดสาหรับการรายงานทางการเงิน ฝ่ายบริหารของกิจการ\nพิจารณาทุกเรื่องดังต่อไปนี้\n24.1 สาเหตุที่กิจการไม่สามารถบรรลุวัตถุประสงค์ของงบการเงินได้ภายใต้สถานการณ์นั้นๆ\nและ\n24.2 สถานการณ์ของกิจการมีความแตกต่างอย่างไรจากสถานการณ์ของกิจการอื่นที่สามารถ\nปฏิบัติตามข้อกาหนดในมาตรฐานการรายงานทางการเงินนั้นได้ หากกิจการอื่นซึ่งอยู่\nภายใต้สถานการณ์ที่คล้ายคลึงกับสถานการณ์ของกิจการสามารถปฏิบัติตามข้อกาหนด\nดังกล่าวได้ มีข้อสันนิษฐานไว้ก่อนว่าการที่กิจการถือปฏิบัติตามข้อก าหนดของมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินย่อมจะไม่ทาให้ผู้ใช้งบการเงินเกิดความเข้าใจผิดมากจนเป็น\nเหตุให้การปฏิบัติตามข้อก าหนดตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินขัดแย้งกับ\nวัตถุประสงค์ของงบการเงินตามที่ก าหนดในกรอบแนวคิดส าหรับการรายงาน\nทางการเงิน\nการดาเนินงานต่อเนื่อง\n25 ในการจัดทางบการเงิน ฝ่ายบริหารต้องประเมินความสามารถของกิจการในการดาเนินงาน\nอย่างต่อเนื่องของกิจการ งบการเงินต้องจัดท าขึ้นตามเกณฑ์การด าเนินงานต่อเนื่อง\nเว้นแต่ฝ่ายบริหารมีความตั้งใจที่จะชาระบัญชี หรือหยุดประกอบธุรกิจ หรือไม่มีทางเลือก\nที่เป็นไปได้จริงอื่นใดนอกเหนือจากชาระบัญชีหรือหยุดประกอบธุรกิจ หากจากการประเมิน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 16\nความสามารถของกิจการในการดาเนินงานอย่างต่อเนื่อง ทาให้ฝ่ายบริหารตระหนักว่ามี\nความไม่แน่นอนอย่างมีสาระสาคัญเกี่ยวกับเหตุการณ์ หรือสถานการณ์ใดที่อาจทาให้เกิด\nความสงสัยอย่างมีนัยส าคัญเกี่ยวกับความสามารถในการดาเนินงานอย่างต่อเนื่องของ\nกิจการ กิจการต้องเปิดเผยให้ทราบถึงความไม่แน่นอนดังกล่าว ในกรณีที่งบการเงินมิได้\nจัดท าขึ้นตามหลักการด าเนินงานต่อเนื่อง กิจการต้องเปิดเผยถึงข้อเท็จจริงนี้ พร้อมทั้งเกณฑ์\nที่ใช้ในการจัดท างบการเงินนั้น และเหตุผลที่ไม่อาจถือได้ว่ากิจการเป็นกิจการที่จะ\nด าเนินงานอย่างต่อเนื่องได้\n26 ในการประเมินความเหมาะสมของข้อสมมติเกี่ยวกับการด าเนินงานต่อเนื่องของกิจการ\nฝ่ายบริหารพิจารณาข้อมูลทั้งหมดที่มีอยู่เกี่ยวกับอนาคตเป็นเวลาอย่างน้อย 12 เดือนนับตั้งแต่\nวันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน ระดับของการพิจารณาขึ้นอยู่กับข้อเท็จจริงในแต่ละกรณี ในกรณีที่\nกิจการมีการดาเนินงานที่มีกาไรในอดีตและมีความพร้อมที่จะหาแหล่งเงินทุนรองรับ กิจการอาจ\nสรุปได้ว่าการใช้หลักการดาเนินงานต่อเนื่องในการน าเสนองบการเงินมีความเหมาะสมแล้ว\nโดยที่ไม่จาเป็นต้องวิเคราะห์ในรายละเอียด ในกรณีอื่นฝ่ายบริหารอาจต้องพิจารณาปัจจัยต่างๆ\nที่เกี่ยวกับความสามารถในการทากาไรทั้งในปัจจุบันและจากการคาดหวังในอนาคต กาหนดการชาระ\nคืนหนี้และแหล่งเงินทุนทดแทนที่เป็นไปได้ ก่อนที่จะสามารถสรุปได้ว่าการใช้เกณฑ์การดาเนินงาน\nต่อเนื่องในการนาเสนองบการเงินนั้นมีความเหมาะสม\nเกณฑ์คงค้าง\n27 กิจการต้องจัดท างบการเงินตามเกณฑ์คงค้าง เว้นแต่เป็นข้อมูลกระแสเงินสด\n28 เมื่อใช้เกณฑ์คงค้างในการจัดทางบการเงิน กิจการรับรู้รายการเป็นสินทรัพย์ หนี้สิน ส่วนของ\nเจ้าของ รายได้ และค่าใช้จ่าย (องค์ประกอบของงบการเงิน) เมื่อรายการเหล่านั้นเป็นไปตาม\nค านิยามและเกณฑ์การรับรู้รายการตามที่ก าหนดไว้ในกรอบแนวคิดส าหรับการรายงาน\nทางการเงิน\nความมีสาระส าคัญและการนาเสนอด้วยยอดรวม\n29 กิจการต้องแสดงรายการที่มีลักษณะคล้ายคลึงกันแต่ละประเภทที่มีสาระสาคัญแยกจากกัน\nในงบการเงิน นอกจากนี้กิจการต้องแสดงรายการที่มีลักษณะหรือหน้าที่ไม่คล้ายคลึงกัน\nแต่ละรายการแยกจากกันในงบการเงิน เว้นแต่รายการเหล่านั้นไม่มีสาระส าคัญ\n30 งบการเงินเป็นผลของการประมวลรายการหรือเหตุการณ์อื่นจานวนมากที่ได้รวมเป็นประเภท\nตามลักษณะหรือหน้าที่ของรายการนั้นๆ ขั้นตอนสุดท้ายของกระบวนการรวบรวมและ\nจัดประเภทรายการค้าคือ การน าเสนอข้อมูลที่ได้สรุปและจัดประเภทแล้ว ซึ่งปรากฏอยู่ใน\nแต่ละรายการในงบการเงิน รายการแต่ละรายการที่ไม่มีสาระสาคัญให้นาไปรวมกับรายการอื่น\nเพื่อนาเสนอในงบการเงินหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน อย่างไรก็ตาม รายการที่ไม่มี\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 17\nสาระสาคัญพอที่จะแยกแสดงต่างหากในงบการเงิน อาจมีสาระสาคัญเพียงพอที่จะแยกแสดง\nต่างหากในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n30ก เมื่อปฏิบัติตามมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้หรือมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่น กิจการ\nต้องตัดสินใจ โดยพิจารณาถึงข้อเท็จจริงและสถานการณ์ทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับการตัดสินใจว่า\nกิจการรวมข้อมูลในงบการเงินอย่างไร ซึ่งรวมถึงหมายเหตุประกอบงบการเงิน กิจการต้องไม่\nทาให้ความเข้าใจได้ของงบการเงินลดลงโดยการลดความชัดเจนของข้อมูลที่มีสาระสาคัญด้วย\nข้อมูลที่ไม่มีสาระส าคัญ หรือโดยการรวมรายการที่มีสาระส าคัญที่มีลักษณะหรือหน้าที่\nที่แตกต่างกันไว้ด้วยกัน\n31 มาตรฐานการรายงานทางการเงินบางฉบับก าหนดข้อมูลเฉพาะเจาะจงที่ต้องรวมอยู่ใน\nงบการเงิน ซึ่งรวมถึงในหมายเหตุประกอบงบการเงิน อย่างไรก็ดี กิจการไม่จาเป็นต้องเปิดเผย\nข้อมูลเฉพาะเจาะจงตามที่ก าหนดในมาตรฐานการรายงานทางการเงินหากข้อมูลที่เกิดจาก\nการเปิดเผยข้อมูลนั้นไม่มีสาระสาคัญ โดยรวมถึงกรณีที่มาตรฐานการรายงานทางการเงินระบุ\nรายละเอียดของข้อกาหนดเฉพาะเจาะจงหรืออธิบายว่าเป็นข้อกาหนดขั้นต่า นอกจากนี้ กิจการ\nต้องพิจารณาว่าต้องเปิดเผยข้อมูลเพิ่มเติมหรือไม่ ในกรณีที่การปฏิบัติตามข้อกาหนดเฉพาะของ\nมาตรฐานการรายงานทางการเงินไม่เพียงพอที่จะทาให้ผู้ใช้งบการเงินเข้าใจถึงผลกระทบ ของ\nรายการ เหตุการณ์อื่นๆ และสถานการณ์ต่างๆ ที่มีผลต่อฐานะการเงินและผลการดาเนินงาน\nการเงินของกิจการ\nการหักกลบ\n32 กิจการต้องไม่น าสินทรัพย์และหนี้สิน หรือรายได้และค่าใช้จ่าย มาหักกลบกัน นอกจาก\nมาตรฐานการรายงานทางการเงินมีข้อก าหนดหรืออนุญาตให้หักกลบได้\n33 กิจการรายงานสินทรัพย์และหนี้สิน และรายได้และค่าใช้จ่าย แยกจากกัน การหักกลบรายการ\nในงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นหรืองบกาไรขาดทุนที่แสดงแยกต่างหาก หรือ\nงบแสดงฐานะการเงิน จะทาให้ลดความสามารถของผู้ใช้งบการเงินในการเข้าใจรายการ เหตุการณ์อื่นๆ\nหรือสถานการณ์ต่างๆ ที่เกิดขึ้นและในการประเมินกระแสเงินสดในอนาคตของกิจการ เว้นแต่\nการหักกลบนั้นจะสะท้อนถึงสาระของรายการหรือสภาพการณ์นั้น การวัดมูลค่าของสินทรัพย์\nซึ่งแสดงสุทธิจากบัญชีปรับมูลค่าไม่ถือเป็นการหักกลบรายการ เช่น การแสดงสินค้าคงเหลือสุทธิ\nจากค่าเผื่อสินค้าล้าสมัย และลูกหนี้สุทธิจากค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญ เป็นต้น\n34 มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 15 เรื่อง รายได้จากสัญญาที่ทากับลูกค้า กาหนดให้\nกิจการวัดมูลค่ารายได้จากสัญญาที่ทากับลูกค้าด้วยจ านวนเงินของสิ่งตอบแทนที่กิจการคาดว่าจะ\nมีสิทธิได้รับจากการแลกเปลี่ยนสินค้าหรือบริการนั้นๆ ตัวอย่างเช่น จานวนของรายได้ที่รับรู้\nหักด้วยส่วนลดการค้าและส่วนลดตามปริมาณซื้อจ่ายคืนภายหลังที่กิจการอนุญาตให้มี กิจการ\nอาจมีรายการอื่นๆ ซึ่งไม่ถือว่าเป็นกิจกรรมที่ก่อให้เกิดรายได้จากการดาเนินงานตามปกติธุรกิจ\nแต่เป็นรายการที่มักเกิดขึ้นควบคู่ไปกับกิจกรรมหลักที่ก่อให้เกิดรายได้ กิจการแสดงผลของ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 18\nรายการเหล่านั้นโดยการหักกลบรายได้กับค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องที่เกิดขึ้นจากรายการเดียวกัน\nหากการแสดงยอดสุทธิในลักษณะนี้จะช่วยสะท้อนให้เห็นเนื้อหาสาระของรายการหรือเหตุการณ์\nอื่นที่เกิดขึ้น ตัวอย่างเช่น\n34.1 กิจการแสดงผลก าไรและขาดทุนจากการจ าหน่ายสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน รวมถึง\nเงินลงทุนและสินทรัพย์ดาเนินงาน โดยนามูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์และค่าใช้จ่าย\nที่เกี่ยวข้องกับการจ าหน่ายหักจากจ านวนสิ่งตอบแทนที่ได้รับจากการจ าหน่าย และ\n34.2 รายจ่ายที่เกี่ยวข้องกับประมาณการหนี้สิน ซึ่งมีการรับรู้ตามข้อกาหนดในมาตรฐาน\nการบัญชี ฉบับที่ 37 เรื่อง ประมาณการหนี้สิน หนี้สินที่อาจเกิดขึ้น และสินทรัพย์ที่อาจ\nเกิดขึ้น และกิจการคาดว่าจะได้รับชดเชยจากบุคคลที่สามภายใต้ข้อตกลงตามสัญญา\n(เช่น ข้อตกลงในการรับประกันจากผู้ขาย) อาจแสดงสุทธิจากเงินชดเชยที่เกี่ยวข้อง\n35 นอกจากนี้ ให้กิจการแสดงผลก าไรและขาดทุนที่เกิดจากกลุ่มของรายการที่มีลักษณะคล้ายคลึงกัน\nตามเกณฑ์สุทธิ เช่น ผลกาไรและขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ หรือผลกาไรและ\nขาดทุนที่เกิดจากการถือครองเครื่องมือทางการเงินเพื่อค้า อย่างไรก็ตาม หากผลกาไรและ\nขาดทุนดังกล่าวมีสาระสาคัญให้กิจการแสดงเป็นรายการแยกต่างหาก\nความถี่ในการรายงาน\n36 กิจการต้องนาเสนองบการเงินฉบับสมบูรณ์ (รวมทั้งข้อมูลเปรียบเทียบ) อย่างน้อยปีละครั้ง\nในกรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงวันสิ้นรอบระยะเวลารายงานและเป็นเหตุให้กิจการนาเสนอ\nงบการเงินซึ่งมีรอบระยะเวลาบัญชียาวกว่าหรือสั้นกว่าหนึ่งปี กิจการต้องเปิดเผยข้อมูล\nเพิ่มเติมส าหรับแต่ละงวดในงบการเงินดังต่อไปนี้\n36.1 เหตุผลในการใช้งวดที่ยาวกว่าหรือสั้นกว่าหนึ่งปี และ\n36.2 ข้อเท็จจริงที่ว่าจ านวนเงินเปรียบเทียบที่แสดงในงบการเงินไม่สามารถน ามา\nเปรียบเทียบกันได้ทั้งหมด\n37 โดยปกติ กิจการจะจัดทางบการเงินขึ้นอย่างสม่าเสมอสาหรับรอบระยะเวลาหนึ่งปี อย่างไรก็ตาม\nในทางปฏิบัติกิจการบางแห่งเลือกที่จะจัดทางบการเงินสาหรับรอบระยะเวลา 52 สัปดาห์\nมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้มิได้ห้ามการปฏิบัติดังกล่าว\nข้อมูลเปรียบเทียบ\nข้อมูลเปรียบเทียบขั้นต่า\n38 หากมาตรฐานการรายงานทางการเงินมิได้อนุญาตหรือกาหนดเป็นอย่างอื่น กิจการต้อง\nเปิดเผยข้อมูลเปรียบเทียบของงวดก่อนส าหรับทุกรายการที่แสดงจานวนเงินในงบการเงิน\nงวดปัจจุบัน กิจการต้องรวมข้อมูลเปรียบเทียบที่เป็นข้อมูลเชิงบรรยายและพรรณนา\nหากข้อมูลนั้นช่วยให้ผู้ใช้งบการเงินสามารถเข้าใจงบการเงินของงวดปัจจุบัน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 19\n38ก กิจการต้องเเสดงงบแสดงฐานะการเงินอย่างน้อยสองงบ งบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุน\nเบ็ดเสร็จอื่นอย่างน้อยสองงบ งบก าไรขาดทุนที่แสดงแยกต่างหากอย่างน้อยสองงบ\n(ถ้ามีการนาเสนอ) งบกระแสเงินสดอย่างน้อยสองงบ งบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของ\nเจ้าของอย่างน้อยสองงบ และหมายเหตุประกอบงบการเงินที่เกี่ยวข้อง\n38ข ในบางกรณี ข้อมูลเชิงพรรรนาในงบการเงินงวดก่อนๆ ยังต่อเนื่องเกี่ยวข้องกับงวดปัจจุบัน\nตัวอย่างเช่น กิจการเปิดเผยรายละเอียดของข้อพิพาททางกฎหมายในงวดปัจจุบัน โดยที่ผลของ\nคดียังมีความไม่แน่นอน ณ วันสิ้นรอบระยะเวลางวดก่อนและผลของคดียังไม่สิ้นสุดในขณะนี้\nผู้ใช้งบการเงินได้รับประโยชน์จากการเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับความไม่แน่นอนที่มีอยู่ ณ วันสิ้น\nรอบระยะเวลางวดก่อนและจากการเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับขั้นตอนที่ได้ดาเนินการในระหว่างงวด\nเพื่อให้ความไม่แน่นอนนั้นหมดไป\nข้อมูลเปรียบเทียบเพิ่มเติม\n38ค กิจการอาจแสดงข้อมูลเปรียบเทียบเพิ่มเติมจากข้อมูลเปรียบเทียบขั้นต่าตามที่ก าหนดใน\nมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ตราบเท่าที่ข้อมูลได้รับการจัดทาให้เป็นไปตามมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงิน ข้อมูลเปรียบเทียบนี้อาจประกอบด้วยงบการเงินจานวนหนึ่งหรือ\nมากกว่าตามที่ระบุในย่อหน้าที่ 10 แต่ไม่จ าเป็นต้องประกอบด้วยชุดของงบการเงินฉบับสมบูรณ์\nเมื่อเป็นไปตามกรณีเช่นว่านี้ กิจการต้องแสดงหมายเหตุประกอบงบการเงินที่เกี่ยวข้องกับ\nงบเพิ่มเติมเหล่านั้น\n38ง ตัวอย่างเช่น กิจการอาจนาเสนองบงวดที่สามของงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n(โดยนาเสนองวดปัจจุบัน งวดก่อน และงวดที่จะเปรียบเทียบเพิ่มเติมอีกหนึ่งงวด) อย่างไรก็ตาม\nกิจการไม่จ าเป็นต้องน าเสนองบงวดที่สามของงบแสดงฐานะการเงิน งบกระแสเงินสด\nหรืองบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของเปรียบเทียบ (เช่น งบการเงินเปรียบเทียบ\nเพิ่มเติม) ทั้งนี้ กิจการต้องแสดงหมายเหตุประกอบงบการเงินสาหรับข้อมูลเปรียบเทียบที่\nเกี่ยวข้องกับงบก าไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นที่นาเสนอเพิ่มเติม\n39–40 (ย่อหน้าเหล่านี้ไม่ใช้)\nการเปลี่ยนแปลงนโยบายการบัญชี การปรับงบการเงินย้อนหลัง หรือการจัดประเภทรายการใหม่\n40ก กิจการต้องน าเสนองบแสดงฐานะการเงิน ณ วันต้นงวดของงวดก่อนเพิ่มเติมจาก\nงบการเงินเปรียบเทียบขั้นต ่าตามย่อหน้าที่ 38ก ถ้า\n40ก.1 กิจการนานโยบายการบัญชีใหม่มาถือปฏิบัติย้อนหลัง ปรับย้อนหลังรายการใน\nงบการเงิน หรือจัดประเภทรายการใหม่ในงบการเงิน และ\n40ก.2 การนานโยบายการบัญชีใหม่มาถือปฏิบัติย้อนหลัง การปรับงบการเงินย้อนหลัง\nหรือการจัดประเภทรายการใหม่มีผลกระทบอย่างมีสาระส าคัญต่อข้อมูลใน\nงบแสดงฐานะการเงิน ณ วันต้นงวดของงวดก่อน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 20\n40ข ตามที่ได้อธิบายไว้ในย่อหน้าที่ 40ก กิจการต้องแสดงงบแสดงฐานะการเงินจานวนสามงบ\nณ วันที่\n40ข.1 สิ้นงวดปัจจุบัน\n40ข.2 สิ้นงวดก่อน และ\n40ข.3 ต้นงวดก่อน\n40ค เมื่อกิจการต้องนาเสนองบแสดงฐานะการเงินเพิ่มเติมตามย่อหน้าที่ 40ก กิจการต้องเปิดเผย\nข้อมูลตามย่อหน้าที่ 41 ถึง 44 และมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี\nการเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด อย่างไรก็ตาม กิจการไม่จาเป็นต้องแสดง\nหมายเหตุประกอบการเงินที่เกี่ยวข้องกับยอดคงเหลือยกมาในงบแสดงฐานะการเงิน ณ วันต้นงวด\nของงวดก่อน\n40ง วันที่ของยอดคงเหลือยกมาในงบแสดงฐานะการเงินต้องเป็นวันที่ ณ วันต้นงวดของงวดก่อน\nโดยไม่คานึงถึงว่างบการเงินของกิจการจะแสดงข้อมูลเปรียบเทียบสาหรับงวดก่อนๆ หรือไม่\n(ตามที่ก าหนดไว้ในย่อหน้าที่ 38ค)\n41 หากกิจการมีการแก้ไขการน าเสนอหรือจัดประเภทรายการในงบการเงิน กิจการต้อง\nจัดประเภทรายการของจานวนที่นามาเปรียบเทียบใหม่ด้วย เว้นแต่การจัดประเภทใหม่\nไม่สามารถทาได้ในทางปฏิบัติ เมื่อมีการจัดประเภทรายการของจานวนที่นามาเปรียบเทียบใหม่\nกิจการต้องเปิดเผยทุกข้อดังต่อไปนี้ (รวมถึงยอด ณ วันต้นงวดของงวดก่อน)\n41.1 ลักษณะของการจัดประเภทใหม่\n41.2 จานวนเงินของแต่ละรายการหรือแต่ละประเภทที่ถูกจัดประเภทใหม่ และ\n41.3 เหตุผลในการจัดประเภทใหม่\n42 หากกิจการไม่สามารถท าได้ในทางปฏิบัติที่จะจัดประเภทรายการของจ านวนที่น ามา\nเปรียบเทียบใหม่ได้ กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลทุกข้อดังต่อไปนี้\n42.1 เหตุผลที่ไม่สามารถจัดประเภทรายการใหม่ของจานวนดังกล่าวได้ และ\n42.2 ลักษณะของรายการปรับปรุงหากมีการจัดประเภทรายการใหม่\n43 การทาให้ข้อมูลในงบการเงินแต่ละงวดเปรียบเทียบกันได้ดียิ่งขึ้นจะมีประโยชน์ต่อการตัดสินใจ\nเชิงเศรษฐกิจของผู้ใช้งบการเงิน โดยเฉพาะอย่างยิ่งในการประเมินแนวโน้มของข้อมูล\nทางการเงินเพื่อการคาดการณ์ ในบางสถานการณ์กิจการไม่สามารถทาได้ในทางปฏิบัติที่จะนา\nข้อมูลงวดก่อนมาจัดประเภทใหม่เพื่อเปรียบเทียบกับข้อมูลในงวดปัจจุบันได้ ตัวอย่างเช่น\nกิจการอาจไม่ได้เก็บข้อมูลในงวดก่อนในลักษณะที่ทาให้กิจการสามารถจัดประเภทรายการใหม่ได้\nและอาจไม่สามารถทาได้ในทางปฏิบัติที่จะสร้างตัวเลขขึ้นมาใหม่ได้\n44 มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชี\nและข้อผิดพลาด ได้ก าหนดวิธีการปรับปรุงข้อมูลเปรียบเทียบเมื่อกิจการเปลี่ยนนโยบาย\nการบัญชี หรือแก้ไขข้อผิดพลาด\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 21\nความสม ่าเสมอในการนาเสนอ\n45 กิจการต้องนาเสนอและจัดประเภทรายการในงบการเงินในลักษณะเดียวกันในทุกงวด\nยกเว้นกรณีใดกรณีหนึ่งดังต่อไปนี้\n45.1 ภายหลังการเปลี่ยนแปลงอย่างมีนัยสาคัญในลักษณะการดาเนินงานของกิจการ\nหรือการทบทวนงบการเงินแล้วเป็นที่ชัดเจนว่าการนาเสนอและการจัดประเภท\nรายการในงบการเงินแบบใหม่จะทาให้การนาเสนองบการเงินมีความเหมาะสม\nยิ่งขึ้นโดยค านึงถึงเกณฑ์การเลือกใช้และการปฏิบัติตามนโยบายการบัญชีที่\nกาหนดในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลง\nประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด หรือ\n45.2 มาตรฐานการรายงานทางการเงินก าหนดให้มีการเปลี่ยนแปลงการน าเสนอ\nงบการเงิน\n46 ตัวอย่างเช่น การซื้อหรือขายกิจการที่มีนัยสาคัญหรือการทบทวนการนาเสนองบการเงินของกิจการ\nอาจชี้ให้เห็นว่างบการเงินนั้นจาเป็นต้องแสดงรายการแตกต่างไปจากเดิม กิจการเปลี่ยนแปลง\nการน าเสนองบการเงินได้ก็ต่อเมื่อการนาเสนอที่เปลี่ยนไปนั้นให้ข้อมูลที่เชื่อถือได้และมีความ\nเกี่ยวข้องมากขึ้นกับการตัดสินใจของผู้ใช้งบการเงิน และการนาเสนอในรูปแบบใหม่นั้นยังคงใช้\nต่อไปเพื่อให้งบการเงินสามารถน ามาเปรียบเทียบกันได้ เมื่อมีการเปลี่ยนแปลงการน าเสนอ\nงบการเงิน กิจการจัดประเภทข้อมูลที่นามาเปรียบเทียบใหม่ตามย่อหน้าที่ 41 และ 42\nโครงสร้างและเนื้อหา\nความนา\n47 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ก าหนดให้เปิดเผยข้อมูลบางรายการในงบแสดงฐานะการเงิน\nงบก าไรขาดทุนและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น งบก าไรขาดทุนที่แสดงแยกต่างหาก\n(ถ้ามีการนาเสนอ) และงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ และกาหนดให้เปิดเผยข้อมูล\nรายการอื่นๆ ในงบการเงินดังกล่าวหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน มาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ 7 เรื่อง งบกระแสเงินสด ได้ก าหนดเรื่องเกี่ยวกับการนาเสนอข้อมูลกระแสเงินสด\n48 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้บางครั้งใช้คาว่า “การเปิดเผย” ในความหมายกว้าง โดยมีความหมาย\nครอบคลุมถึงรายการที่น าเสนอในงบการเงิน การเปิดเผยข้อมูลยังได้มีการก าหนดไว้ใน\nมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่นๆ เว้นแต่มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้หรือมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินฉบับอื่นๆ มีข้อกาหนดเฉพาะไว้เป็นอย่างอื่น การเปิดเผยข้อมูลดังกล่าว\nอาจจะทาไว้ในงบการเงิน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 22\nการระบุชื่องบการเงิน\n49 กิจการต้องระบุชื่องบการเงินไว้อย่างชัดเจนและแยกออกจากข้อมูลอื่นที่นาเสนออยู่ใน\nเอกสารเผยแพร่ชุดเดียวกัน\n50 มาตรฐานการรายงานทางการเงินจะถือปฏิบัติกับงบการเงินเท่านั้น โดยไม่ถือปฏิบัติกับข้อมูลอื่น\nที่นาเสนอในรายงานประจาปี เอกสารที่ยื่นตามข้อบังคับหรือเอกสารอื่น ดังนั้น จึงเป็นสิ่งสาคัญ\nที่ผู้ใช้งบการเงินสามารถแยกข้อมูลที่จัดทาขึ้นตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินออกจากข้อมูล\nอื่นที่อาจจะเป็นประโยชน์ต่อผู้ใช้งบการเงินแต่ไม่ได้จัดทาขึ้นตามข้อกาหนดเหล่านั้น\n51 กิจการต้องระบุชื่อส่วนประกอบของงบการเงินและหมายเหตุประกอบงบการเงินแต่ละส่วน\nอย่างชัดเจน และยังต้องแสดงข้อมูลทุกข้อต่อไปนี้อย่างเด่นชัด ซึ่งจะแสดงซ้ากันได้\nถ้าการแสดงซ้านั้นท าให้เกิดความเข้าใจที่ถูกต้อง\n51.1 ชื่อของกิจการที่เสนอรายงานหรือวิธีการอื่นที่เป็นการระบุและการเปลี่ยนแปลงใน\nข้อมูลดังกล่าวจากวันสิ้นรอบระยะเวลารายงานงวดก่อน\n51.2 การระบุว่างบการเงินนั้นเป็นงบการเงินเฉพาะกิจการหรือเป็นงบการเงินของ\nกลุ่มกิจการ\n51.3 วันที่สิ้นรอบระยะเวลารายงานหรือรอบระยะเวลาที่ครอบคลุมงบการเงินหรือ\nหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n51.4 สกุลเงินที่ใช้น าเสนองบการเงินตามที่ก าหนดในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 21\nเรื่อง ผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงของอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ\nและ\n51.5 จานวนหลักที่ใช้ในการแสดงจานวนเงินในงบการเงิน\n52 ข้อก าหนดในย่อหน้าที่ 51 สามารถปฏิบัติได้โดยการแสดงหัวเรื่องของหน้างบการเงิน\nหมายเหตุประกอบงบการเงิน หัวเรื่องย่อของสดมภ์ และอย่างอื่นที่คล้ายคลึงกัน กิจการต้องใช้\nดุลยพินิจในการตัดสินใจว่าวิธีการใดเป็นวิธีที่ดีที่สุดที่จะนาเสนอข้อมูลดังกล่าว ตัวอย่างเช่น\nงบการเงินที่นาเสนอผ่านระบบคอมพิวเตอร์มักไม่แสดงข้อมูลแยกเป็นแต่ละหน้า ดังนั้น กิจการ\nจึงแสดงรายการต่างๆ ดังกล่าวข้างต้น เพื่อให้แน่ใจว่าข้อมูลที่รวมอยู่ในงบการเงินสามารถเข้าใจได้\n53 กิจการมักแสดงจานวนเงินไว้เป็นหลักพันหรือหลักล้านตามสกุลเงินที่ใช้นาเสนองบการเงิน\nเพื่อให้ผู้ใช้งบการเงินสามารถเข้าใจงบการเงินได้ดีขึ้น กิจการสามารถทาเช่นนั้นได้ตราบใดที่\nกิจการได้เปิดเผยถึงระดับของการปัดเศษและการปัดเศษดังกล่าวไม่เป็นการตัดทอนข้อมูลที่มี\nสาระสาคัญ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 23\nงบแสดงฐานะการเงิน\nข้อมูลที่ต้องนาเสนอในงบแสดงฐานะการเงิน\n54 งบแสดงฐานะการเงินต้องมีรายการที่แสดงจานวนเงินทุกข้อดังต่อไปนี้\n54.1 เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด\n54.2 ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น\n54.3 สินค้าคงเหลือ\n54.4 สินทรัพย์ชีวภาพ ภายในขอบเขตของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 41 เรื่อง\nเกษตรกรรม\n54.5 เงินลงทุนซึ่งบันทึกโดยใช้วิธีส่วนได้เสีย\n54.6 สินทรัพย์ทางการเงิน (ไม่รวมจานวนเงินที่แสดงในข้อ 54.1 54.2 และ 54.5)\n54.7 สินทรัพย์ไม่มีตัวตน\n54.8 อสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน\n54.9 ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์\n54.10 ยอดรวมของสินทรัพย์ที่จัดประเภทเป็นสินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขายและสินทรัพย์ที่\nรวมอยู่ในกลุ่มสินทรัพย์ที่จะจาหน่ายซึ่งจัดประเภทเป็นสินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขาย\nตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 5 เรื่อง สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนที่ถือไว้\nเพื่อขํายและกํารดําเนินงํานที่ยกเลิก\n54.11 เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น\n54.12 ประมาณการหนี้สิน\n54.13 หนี้สินทางการเงิน (ไม่รวมจานวนเงินที่แสดงในข้อ 54.11 และ 54.12)\n54.14 หนี้สินและสินทรัพย์ภาษีเงินได้ส าหรับงวดปัจจุบันตามที่ก าหนดในมาตรฐาน\nการบัญชี ฉบับที่ 12 เรื่อง ภําษีเงินได้\n54.15 หนี้สินภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีและสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีตามที่\nก าหนดในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 12 เรื่อง ภาษีเงินได้\n54.16 หนี้สินที่รวมในกลุ่มสินทรัพย์ที่จะจาหน่ายที่จัดประเภทเป็นสินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขาย\nตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 5 เรื่อง สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนที่ถือไว้\nเพื่อขายและการดาเนินงานที่ยกเลิก\n54.17 ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุมที่แสดงในส่วนของเจ้าของ และ\n54.18 ทุนที่ออกจาหน่าย และสารองต่างๆ ที่จัดสรรให้แก่ผู้เป็นเจ้าของของบริษัทใหญ่\n55 กิจการต้องแสดงรายการแต่ละรายการ (รวมถึงการแยกแสดงรายการที่ระบุในย่อหน้าที่ 54)\nหัวข้อเรื่อง และยอดรวมย่อยในงบแสดงฐานะการเงินเพิ่มเติม ถ้าหากการแสดงรายการใน\nลักษณะดังกล่าวช่วยให้เกิดความเข้าใจในฐานะการเงินของกิจการ\n55ก เมื่อกิจการแสดงยอดรวมย่อยตามย่อหน้าที่ 55 ยอดรวมย่อยดังกล่าวต้อง\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 24\n55ก.1 ประกอบด้วยรายการที่เป็นจ านวนเงินที่รับรู้และวัดมูลค่าเป็นไปตามมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงิน\n55ก.2 แสดงและก าหนดชื่อในลักษณะที่ท าให้รายการที่ เป็นยอดรวมย่อยดังกล่าว\nมีความชัดเจนและสามารถเข้าใจได้\n55ก.3 มีความสม่าเสมอกันในแต่ละงวดที่รายงานเป็นไปตามย่อหน้าที่ 45 และ\n55ก.4 ไม่แสดงให้เด่นชัดไปกว่ายอดรวมย่อยและยอดรวมที่ก าหนดโดยมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินสาหรับงบแสดงฐานะการเงิน\n56 เมื่อกิจการแยกแสดงการจัดประเภทสินทรัพย์และหนี้สินในงบแสดงฐานะการเงินเป็น\nรายการหมุนเวียนและไม่หมุนเวียน กิจการต้องไม่จัดประเภทรายการสินทรัพย์ (หนี้สิน)\nภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีเป็นสินทรัพย์ (หนี้สิน) หมุนเวียน\n57 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ไม่ได้กาหนดลาดับหรือรูปแบบของการแสดงรายการ รายการต่างๆ\nตามย่อหน้าที่ 54 เป็นเพียงการกาหนดไว้อย่างง่ายตามลักษณะและหน้าที่ที่มีความแตกต่าง\nเพียงพอที่จะรองรับการแยกแสดงแต่ละรายการในงบแสดงฐานะการเงิน นอกจากนี้\n57.1 รายการแต่ละบรรทัดควรมีการแยกแสดง หากขนาด ลักษณะ หรือหน้าที่ของ\nแต่ละรายการหรือผลรวมของรายการที่คล้ายคลึงกันนั้น มีประโยชน์ต่อความเข้าใจ\nเกี่ยวกับฐานะการเงินของกิจการ และ\n57.2 คาอธิบายและการเรียงลาดับการแสดงรายการหรือผลรวมของรายการที่คล้ายคลึงกัน\nอาจเปลี่ยนแปลงได้ตามลักษณะและรายการของกิจการ เพื่อให้ข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับ\nความเข้าใจในฐานะการเงินของกิจการ ตัวอย่างเช่น สถาบันการเงินอาจเปลี่ยนแปลง\nคาอธิบายรายการข้างต้นเพื่อให้ข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการดาเนินงานของสถาบันการเงิน\n58 การใช้ดุลยพินิจว่ารายการใดที่แยกแสดงเพิ่มเติมให้พิจารณาโดยถือเกณฑ์ดังนี้\n58.1 ลักษณะและสภาพคล่องของสินทรัพย์\n58.2 การใช้งานของสินทรัพย์ภายในกิจการ และ\n58.3 จ านวนเงิน ลักษณะ และจังหวะเวลาของหนี้สิน\n59 การใช้เกณฑ์วัดมูลค่าที่ต่างกันสาหรับสินทรัพย์ต่างประเภทกันเป็นเครื่องบ่งชี้ให้เห็นว่าสินทรัพย์นั้น\nมีลักษณะและหน้าที่ต่างกัน ดังนั้น กิจการจึงแสดงสินทรัพย์แต่ละรายการนั้นแยกจากกัน\nตัวอย่างเช่น สินทรัพย์แต่ละประเภทในกลุ่มที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ สามารถแสดงในราคาทุน\nหรือราคาที่ตีใหม่ตามข้อก าหนดของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 16 เรื่อง ที่ดิน อาคารและ\nอุปกรณ์\nความแตกต่างระหว่างรายการหมุนเวียนกับรายการไม่หมุนเวียน\n60 กิจการต้องแยกแสดงสินทรัพย์และหนี้สินเป็นรายการหมุนเวียนและไม่หมุนเวียนใน\nงบแสดงฐานะการเงินตามข้อกาหนดของย่อหน้าที่ 66 ถึง 76 เว้นแต่การแสดงรายการ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 25\nตามสภาพคล่องจะมีความน่าเชื่อถือและมีความเกี่ยวข้องมาก หากกิจการปฏิบัติตาม\nข้อยกเว้นนี้ สินทรัพย์และหนี้สินทั้งหมดต้องแสดงตามล าดับของสภาพคล่อง\n61 ไม่ว่าสินทรัพย์และหนี้สินจะนาเสนอไว้ด้วยวิธีใดก็ตาม กิจการต้องเปิดเผยจานวนที่คาดว่า\nจะได้รับคืนหรือจ่ายชาระในระยะเวลาเกินกว่า 12 เดือน สาหรับรายการสินทรัพย์และ\nหนี้สิน แต่ละบรรทัดซึ่งได้รวมยอดคงเหลือส่วนที่คาดว่าจะได้รับคืนหรือจ่ายชาระดังนี้\n61.1 ไม่เกิน 12 เดือน นับจากรอบระยะเวลารายงาน และ\n61.2 เกินกว่า 12 เดือน นับจากรอบระยะเวลารายงาน\n62 หากกิจการขายสินค้าหรือบริการซึ่งมีรอบระยะเวลาการด าเนินงานที่ระบุได้อย่างชัดเจน\nการจัดประเภทสินทรัพย์และหนี้สินออกเป็นรายการหมุนเวียนและไม่หมุนเวียนไว้ในงบแสดง\nฐานะการเงินจะให้ข้อมูลที่เป็นประโยชน์ โดยการแยกสินทรัพย์สุทธิที่กิจการใช้เป็นเงินทุน\nหมุนเวียนอย่างต่อเนื่องออกจากสินทรัพย์สุทธิที่กิจการใช้ในการด าเนินงานระยะยาว\nการจัดประเภทในลักษณะนี้ท าให้สินทรัพย์ที่คาดว่าจะได้รับประโยชน์ในรอบระยะเวลา\nการดาเนินงานปัจจุบัน และหนี้สินที่จะถึงกาหนดชาระภายในช่วงเวลาเดียวกันนั้นแสดงไว้อย่าง\nเด่นชัด\n63 กิจการบางประเภท เช่น สถาบันการเงิน การแสดงสินทรัพย์และหนี้สินตามลาดับสภาพคล่อง\nของแต่ละรายการไม่ว่าจะเรียงจากมากไปหาน้อยหรือน้อยไปหามาก จะให้ข้อมูลที่น่าเชื่อถือและ\nเกี่ยวข้องได้ดีกว่าการแสดงเป็นรายการหมุนเวียนและไม่หมุนเวียน เนื่องจากกิจการดังกล่าว\nไม่ได้ขายสินค้าหรือบริการภายในรอบระยะเวลาการดาเนินงานที่ระบุได้อย่างชัดเจน\n64 ข้อกาหนดในย่อหน้าที่ 60 อนุญาตให้กิจการที่มีการประกอบกิจการหลากหลายสามารถแสดง\nสินทรัพย์และหนี้สินบางส่วนโดยใช้เกณฑ์รายการหมุนเวียนและรายการไม่หมุนเวียนควบคู่กับ\nเกณฑ์การแสดงอื่นตามลาดับสภาพคล่องก็ได้ หากการแสดงควบคู่นั้นให้ข้อมูลที่น่าเชื่อถือและ\nมีความเกี่ยวข้องมากกว่า\n65 ข้อมูลเกี่ยวกับวันที่คาดว่ากิจการจะได้รับชาระจากสินทรัพย์และจะชาระคืนหนี้สินเป็นประโยชน์\nในการประเมินสภาพคล่องและความสามารถในการชาระหนี้ของกิจการ มาตรฐานการรายงาน\nทางการเงิน ฉบับที่ 7 เรื่อง การเปิดเผยข้อมูลเครื่องมือทางการเงิน ก าหนดให้กิจการ\nเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับวันครบก าหนดของสินทรัพย์ทางการเงินและหนี้สินทางการเงิน\nสินทรัพย์ทางการเงิน รวมถึงลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น และหนี้สินทางการเงินรวมถึง\nเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ข้อมูลเกี่ยวกับวันที่กิจการคาดว่าจะได้รับประโยชน์จากสินทรัพย์ที่\nไม่เป็นตัวเงินเช่น สินค้าคงเหลือ หรือวันที่กิจการจะชาระหนี้สิน เช่น ประมาณการหนี้สิน\nถือเป็นข้อมูลที่มีประโยชน์ไม่ว่าสินทรัพย์หรือหนี้สินนั้นจะแสดงเป็นรายการหมุนเวียนหรือ\nรายการไม่หมุนเวียนก็ตาม ตัวอย่างเช่น กิจการเปิดเผยข้อมูลของมูลค่าของสินค้าคงเหลือส่วนที่\nคาดว่าจะได้รับประโยชน์ในระยะเวลาเกินกว่า 12 เดือนนับจากรอบระยะเวลารายงาน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 26\nสินทรัพย์หมุนเวียน\n66 กิจการต้องจัดประเภทสินทรัพย์เป็นสินทรัพย์หมุนเวียนเมื่อสินทรัพย์นั้นเป็นไปตามเงื่อนไข\nข้อใดข้อหนึ่งต่อไปนี้\n66.1 คาดว่าจะได้รับประโยชน์ หรือตั้งใจส าหรับขายหรือใช้ภายในรอบระยะเวลา\nการด าเนินงานตามปกติของกิจการ\n66.2 ถือสินทรัพย์โดยมีวัตถุประสงค์หลัก ถือไว้เพื่อค้า\n66.3 คาดว่าจะได้รับประโยชน์จากสินทรัพย์ภายใน 12 เดือนหลังจากรอบระยะเวลา\nรายงาน หรือ\n66.4 สินทรัพย์ที่เป็นเงินสดหรือรายการเทียบเท่าเงินสด (ตามที่ได้นิยามไว้ในมาตรฐาน\nการบัญชี ฉบับที่ 7 เรื่อง งบกระแสเงินสด) และไม่มีข้อจากัดในการแลกเปลี่ยน\nหรือการใช้ชาระหนี้สินภายในระยะเวลาอย่างน้อย 12 เดือนหลังจากรอบระยะเวลา\nรายงาน\nกิจการต้องจัดประเภทสินทรัพย์ที่ไม่เป็นไปตามเงื่อนไขข้างต้นเป็นสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน\n67 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ใช้คาว่า “ไม่หมุนเวียน” ให้หมายรวมถึง สินทรัพย์มีตัวตน สินทรัพย์\nไม่มีตัวตน และสินทรัพย์ทางการเงินซึ่งมีลักษณะที่เป็นระยะยาว และมิได้มีข้อห้ามในการใช้\nคาอธิบายอื่นหากคาที่เลือกใช้แทนนั้นยังคงมีความหมายชัดเจน\n68 รอบระยะเวลาการดาเนินงานของกิจการ หมายถึง ระยะเวลาที่เริ่มตั้งแต่ซื้อสินทรัพย์มาเพื่อใช้ใน\nการด าเนินงาน จนกระทั่งได้รับเงินสดหรือรายการเทียบเท่าเงินสด หากไม่สามารถระบุ\nรอบระยะเวลาการดาเนินงานของกิจการได้อย่างชัดเจนให้ถือว่ารอบระยะเวลาการดาเนินงาน\nมีระยะเวลา 12 เดือน สินทรัพย์หมุนเวียนหมายรวมถึง สินทรัพย์ต่างๆ (เช่น สินค้าคงเหลือ\nและลูกหนี้การค้า) ที่ขาย ใช้ไป หรือให้ประโยชน์ภายในรอบระยะเวลาการดาเนินงานตามปกติ\nถึงแม้กิจการไม่คาดว่าจะได้รับประโยชน์จากสินทรัพย์เหล่านั้นภายใน 12 เดือนนับจาก\nรอบระยะเวลารายงานก็ตาม สินทรัพย์หมุนเวียนยังรวมถึงสินทรัพย์ที่ถือไว้โดยมีวัตถุประสงค์\nเบื้องต้นเพื่อมีไว้เพื่อค้า (ตัวอย่างรวมถึงสินทรัพย์ทางการเงินบางรายการที่เป็นไปตามคานิยาม\nของการถือไว้เพื่อค้า ตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือ\nทางการเงิน) และส่วนของสินทรัพย์ทางการเงินที่ไม่หมุนเวียนที่ถึงกาหนดชาระภายในหนึ่งปี\nหนี้สินหมุนเวียน\n69 หนี้สินจะจัดประเภทเป็นหนี้สินหมุนเวียนเมื่อหนี้สินนั้นเป็นไปตามเงื่อนไขข้อใดข้อหนึ่ง\nต่อไปนี้\n69.1 คาดว่าจะมีการชาระภายในรอบระยะเวลาด าเนินงานตามปกติของกิจการ\n69.2 ถือไว้โดยมีวัตถุประสงค์เบื้องต้นคือมีไว้เพื่อค้า\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 27\n69.3 ถึงก าหนดชาระภายใน 12 เดือนนับจากรอบระยะเวลารายงาน หรือ\n69.4 กิจการไม่มีสิทธิอันปราศจากเงื่อนไขให้เลื่อนการช าระหนี้ออกไปอีกเป็นเวลา\nไม่น้อยกว่า 12 เดือน นับจากรอบระยะเวลารายงาน (ดูย่อหน้าที่ 73) หากคู่สัญญา\nมีทางเลือกให้จ่ายชาระหนี้โดยการออกตราสารทุน ระยะเวลาการชาระหนี้ไม่มี\nผลกระทบต่อการจัดประเภทรายการ\nกิจการต้องจัดประเภทหนี้สินที่ไม่เป็นไปตามเงื่อนไขข้างต้นเป็นหนี้สินไม่หมุนเวียน\n70 หนี้สินหมุนเวียนบางประเภท เช่น เจ้าหนี้การค้า รายการคงค้างบางรายการที่เกี่ยวกับพนักงาน\nและต้นทุนด าเนินงานอื่น เป็นส่วนหนึ่งของเงินทุนหมุนเวียนที่ใช้ในรอบระยะเวลา\nการดาเนินงานตามปกติของกิจการ กิจการจัดประเภทรายการดังกล่าวเป็นหนี้สินหมุนเวียน\nแม้ว่าจะครบก าหนดชาระเกินกว่า 12 เดือนนับจากรอบระยะเวลารายงาน รอบระยะเวลา\nการดาเนินงานตามปกตินี้ให้ถือปฏิบัติเหมือนกันกับการจัดประเภทสินทรัพย์และหนี้สินของ\nกิจการ สาหรับกรณีที่กิจการไม่สามารถระบุรอบระยะเวลาการดาเนินงานตามปกติได้อย่าง\nชัดเจนให้ถือว่ารอบระยะเวลาการดาเนินงานมีระยะเวลา 12 เดือน\n71 หนี้สินหมุนเวียนอื่น เป็นหนี้สินที่การชาระไม่ได้เป็นส่วนหนึ่งของรอบระยะเวลาการดาเนินงาน\nตามปกติ แต่มีกาหนดชาระภายใน 12 เดือนนับจากรอบระยะเวลารายงาน หรือถือไว้โดยมี\nวัตถุประสงค์เบื้องต้นเพื่อมีไว้เพื่อค้า ตัวอย่างเช่น หนี้สินทางการเงินบางประเภทที่เป็นไปตามคา\nนิยามของการถือไว้เพื่อค้า ตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทาง\nการเงิน เงินเบิกเกินบัญชีธนาคาร และส่วนของหนี้สินทางการเงินไม่หมุนเวียนที่ถึงกาหนดชาระ\nในหนึ่งปี เงินปันผลค้างจ่าย ภาษีเงินได้ค้างจ่าย และเจ้าหนี้อื่นที่ไม่ใช่เจ้าหนี้การค้า สาหรับ\nหนี้สินทางการเงินซึ่งกิจการใช้เป็นแหล่งเงินทุนระยะยาว (นั่นคือมิได้เป็นส่วนหนึ่งของเงินทุน\nหมุนเวียนที่ใช้ในรอบระยะเวลาการดาเนินงานตามปกติของกิจการ) และยังไม่ครบกาหนดชาระ\nภายใน 12 เดือนนับจากรอบระยะเวลารายงานให้ถือเป็นหนี้สินไม่หมุนเวียนที่ต้องปฏิบัติตาม\nย่อหน้าที่ 74 และ 75\n72 กิจการจัดประเภทหนี้สินทางการเงินที่จะครบก าหนดช าระภายใน 12 เดือนนับจาก\nรอบระยะเวลารายงานเป็นหนี้สินหมุนเวียน ถึงแม้ว่าหนี้สินนั้นเป็นไปตามข้อกาหนดทุกข้อ\nดังต่อไปนี้\n72.1 เงื่อนไขเดิมในการชาระหนี้สินจะมีระยะเวลาเกินกว่า 12 เดือน และ\n72.2 มีข้อตกลงที่จะช าระหนี้โดยการก่อหนี้สินระยะยาวใหม่หรือวางก าหนดเวลา\nการจ่ายเงินใหม่ให้เป็นหนี้สินระยะยาว ซึ่งข้อตกลงดังกล่าวจัดท าเสร็จสมบูรณ์\nภายหลังรอบระยะเวลารายงานและก่อนวันที่ได้รับอนุมัติให้ออกงบการเงิน\n73 ภายใต้เงื่อนไขการกู้ยืมในปัจจุบัน หากกิจการคาดหวังและมีสิทธิในการดาเนินการที่จะชาระ\nภาระผูกพันเดิมโดยการก่อหนี้สินใหม่ที่มีอายุอย่างน้อย 12 เดือน หรือต่ออายุภาระผูกพันเดิม\nออกไปเป็นระยะเวลาอย่างน้อย 12 เดือนนับจากรอบระยะเวลารายงาน ภาระผูกพันนั้นจัด\nประเภทเป็นไม่หมุนเวียนแม้ว่าภาระผูกพันเดิมนั้นมีกาหนดชาระภายในระยะเวลาสั้นกว่า 12 เดือน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 28\nอย่างไรก็ตาม หากกิจการไม่มีสิทธิในการดาเนินการที่ชาระภาระผูกพันเดิมโดยการก่อหนี้สิน\nใหม่หรือต่ออายุภาระผูกพันเดิม (เช่น ไม่มีข้อตกลงในการชาระภาระผูกพันเดิมโดยการก่อหนี้สิน\nใหม่) ทั้งนี้โดยไม่พิจารณาความสามารถของกิจการในการช าระภาระผูกพันเดิมโดยการก่อ\nหนี้สินใหม่ และภาระผูกพันนั้นจัดประเภทเป็นหมุนเวียน\n74 หากก่อนหรือ ณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน กิจการละเมิดเงื่อนไขสัญญาเงินกู้ยืมระยะยาว\nซึ่งเป็นผลให้หนี้สินนั้นกลายเป็นหนี้สินที่จ่ายคืนเมื่อทวงถาม กิจการจัดประเภทหนี้สินนั้นเป็น\nหนี้สินหมุนเวียน แม้ว่าภายหลังรอบระยะเวลารายงานและก่อนวันที่ได้รับอนุมัติให้ออก\nงบการเงิน เจ้าหนี้ตกลงที่จะไม่เรียกคืนหนี้นั้นทั้งที่ได้มีการละเมิดเงื่อนไขในสัญญาเงินกู้ กิจการ\nจัดประเภทหนี้สินนี้เป็นหนี้สินหมุนเวียน เนื่องจาก ณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน กิจการไม่มี\nสิทธิอันปราศจากเงื่อนไขที่จะเลื่อนการชาระหนี้ออกไปเป็นระยะเวลาอย่างน้อย 12 เดือนนับจาก\nวันที่ดังกล่าว\n75 อย่างไรก็ตาม หากภายในวันสิ้นรอบระยะเวลารายงานผู้ให้กู้ตกลงที่จะผ่อนผันหนี้ให้เป็นเวลา\nอย่างน้อย 12 เดือนนับจากสิ้นรอบระยะเวลารายงาน เพื่อให้กิจการดาเนินการแก้ไขการละเมิด\nเงื่อนไข ซึ่งภายในช่วงระยะเวลาดังกล่าวผู้ให้กู้จะไม่สามารถเรียกร้องให้จ่ายชาระหนี้คืนในทันที\nกิจการจัดประเภทหนี้สินนี้เป็นหนี้สินไม่หมุนเวียน\n76 ในส่วนของเงินกู้ยืมที่จัดประเภทเป็นหนี้สินหมุนเวียน หากมีเหตุการณ์ใดเหตุการณ์หนึ่ง\nดังต่อไปนี้เกิดขึ้นระหว่างวันสิ้นรอบระยะเวลารายงานและวันที่ได้รับอนุมัติให้ออกงบการเงิน\nเหตุการณ์ดังกล่าวถือว่าเข้าเงื่อนไขที่ไม่ต้องปรับปรุงงบการเงิน แต่ต้องเปิดเผยข้อมูลตาม\nข้อกาหนดของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 10 เรื่อง เหตุการณ์ภายหลังรอบระยะเวลารายงาน\n76.1 มีการชาระเงินกู้ยืมเดิมโดยการก่อหนี้สินระยะยาวใหม่\n76.2 มีการแก้ไขการละเมิดเงื่อนไขของสัญญาเงินกู้ยืมระยะยาว และ\n76.3 เจ้าหนี้ผ่อนผันหนี้ให้เป็นเวลาอย่างน้อย 12 เดือนนับจากสิ้นรอบระยะเวลารายงาน\nเพื่อให้กิจการดาเนินการแก้ไขการละเมิดเงื่อนไขของสัญญาเงินกู้ยืมระยะยาว\nข้อมูลที่ต้องนาเสนอในงบแสดงฐานะการเงินหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n77 กิจการต้องเปิดเผยการจัดประเภทรายการย่อยในงบแสดงฐานะการเงินหรือในหมายเหตุ\nประกอบงบการเงินของรายการที่นาเสนอในงบการเงิน โดยจัดประเภทให้เหมาะสมกับ\nการดาเนินงานของกิจการ\n78 รายละเอียดที่แสดงในการจัดประเภทย่อยขึ้นอยู่กับข้อก าหนดของมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงิน ขนาด ลักษณะ และหน้าที่ของจานวนที่เกี่ยวข้องนั้น กิจการยังใช้ปัจจัยที่กาหนดไว้\nในย่อหน้าที่ 58 ในการตัดสินใจเกี่ยวกับการจัดประเภทย่อย ซึ่งการเปิดเผยรายการ\nแต่ละรายการจะมีความแตกต่างกัน ตัวอย่างเช่น\n78.1 รายการที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ให้แยกแสดงแต่ละประเภทตามข้อกาหนดของ\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 16 เรื่อง ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 29\n78.2 ลูกหนี้ ให้แยกแสดงเป็นลูกหนี้การค้า ลูกหนี้บุคคลหรือกิจการที่เกี่ยวข้องกัน ค่าใช้จ่าย\nจ่ายล่วงหน้า และลูกหนี้อื่น\n78.3 สินค้าคงเหลือ ให้แยกแสดงแต่ละประเภทตามข้อกาหนดของมาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ 2 เรื่อง สินค้าคงเหลือ เช่น สินค้าซื้อมาเพื่อขาย วัสดุการผลิต วัตถุดิบ\nสินค้าระหว่างผลิต และสินค้าสาเร็จรูป\n78.4 ประมาณการหนี้สิน ให้แยกแสดงเป็นประมาณการหนี้สินเกี่ยวกับผลประโยชน์ของ\nพนักงาน และประมาณการหนี้สินอื่น และ\n78.5 ส่วนทุนของเจ้าของ และสารองต่างๆ ให้แยกแสดงเป็นแต่ละรายการ เช่น ทุนที่ชาระแล้ว\nส่วนเกินมูลค่าหุ้น และสารองต่างๆ\n79 กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลต่อไปนี้ในงบแสดงฐานะการเงิน งบแสดงการเปลี่ยนแปลง\nส่วนของเจ้าของหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n79.1 สาหรับหุ้นทุนแต่ละประเภท\n79.1.1 จานวนหุ้นที่จดทะเบียน\n79.1.2 จ านวนหุ้นที่ออกจ าหน่ายและช าระเต็มมูลค่า และจ านวนหุ้นที่ออก\nจาหน่ายแต่ยังช าระไม่เต็มมูลค่า\n79.1.3 ราคาที่ตราไว้ต่อหุ้น หรือเปิดเผยว่าหุ้นไม่มีราคาตราไว้\n79.1.4 รายการกระทบยอดของจานวนหุ้นที่ถือโดยบุคคลภายนอก ณ วันเริ่ม\nและวันสิ้นงวด\n79.1.5 สิทธิ บุริมสิทธิ และข้อจากัดของหุ้นทุนแต่ละประเภท ซึ่งรวมถึงข้อจากัด\nในการจ่ายปันผลและการจ่ายคืนทุน\n79.1.6 หุ้นของกิจการที่ถือโดยกิจการหรือบริษัทย่อย หรือบริษัทร่วมของกิจการ\nและ\n79.1.7 หุ้นที่ส ารองไว้เพื่อออกให้ตามสิทธิหรือตามสัญญาการขายหุ้น พร้อม\nเงื่อนไขและจานวนเงินที่เกี่ยวข้อง และ\n79.2 คาอธิบายถึงลักษณะและวัตถุประสงค์ของสารองแต่ละประเภทในส่วนของเจ้าของ\n80 กิจการที่ไม่มีหุ้นทุน เช่น ห้างหุ้นส่วน หรือทรัสต์ ต้องเปิดเผยข้อมูลซึ่งเทียบเท่ากับข้อมูล\nที่กาหนดในย่อหน้าที่ 79.1 โดยให้แสดงการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นในระหว่างงวดสาหรับ\nแต่ละรายการในส่วนของเจ้าของ ตลอดจนสิทธิ บุริมสิทธิ และข้อจากัดของส่วนได้เสีย\nของเจ้าของ แต่ละประเภท\n80ก ถ้ากิจการมีการจัดประเภทรายการใหม่ของรายการดังต่อไปนี้\n80ก.1 เครื่องมือทางการเงินที่ให้สิทธิขายคืนจัดประเภทเป็นตราสารทุน หรือ\n80ก.2 เครื่องมือทางการเงินที่เพิ่มภาระผูกพันให้แก่กิจการในการที่จะส่งมอบสินทรัพย์สุทธิ\nของกิจการตามสัดส่วนของหุ้น เฉพาะส่วนที่เปลี่ยนเป็นเงินสดได้ จัดประเภทเป็น\nตราสารทุน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 30\nโดยจัดประเภทระหว่างหนี้สินทางการเงินและส่วนของเจ้าของ กิจการต้องเปิดเผยจานวน\nการจัดประเภทรายการใหม่ทั้งการจัดเข้าและการย้ายออกจากแต่ละประเภท (หนี้สิน\nทางการเงินหรือส่วนของผู้ถือหุ้น) จังหวะเวลาและเหตุผลการจัดประเภทรายการใหม่นั้น\nงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n81 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n81ก งบกาไรขาดทุนและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น (งบกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ) ต้องแสดงรายการ\nเพิ่มเติมจากส่วนของก าไรหรือขาดทุนและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น ดังนี้\n81ก.1 ก าไรหรือขาดทุน\n81ก.2 ก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นรวม\n81ก.3 กาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จสาหรับงวด ซึ่งเป็นยอดรวมของกาไรหรือขาดทุนและกาไร\nขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nถ้ากิจการแสดงงบกาไรขาดทุนที่แสดงแยกต่างหาก ส่วนของกาไรหรือขาดทุนต้องไม่แสดง\nในงบกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ\n81ข กิจการต้องแสดงรายการต่อไปนี้ เพิ่มเติมจากส่วนของก าไรหรือขาดทุนและก าไรขาดทุน\nเบ็ดเสร็จอื่น เพื่อเป็นการจัดสรรส่วนของกาไรหรือขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nสาหรับงวด\n81ข.1 ก าไรหรือขาดทุนสาหรับงวดที่เป็นของ\n81ข.1.1 ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม และ\n81ข.1.2 ส่วนของผู้เป็นเจ้าของของบริษัทใหญ่\n81ข.2 ก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จส าหรับงวดที่เป็นของ\n81ข.2.1 ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม และ\n81ข.2.2 ส่วนของผู้เป็นเจ้าของของบริษัทใหญ่\nถ้ากิจการแสดงก าไรหรือขาดทุนในงบก าไรขาดทุนที่แสดงแยกต่างหาก กิจการต้องนาเสนอ\nข้อมูลตามย่อหน้า 81ข.1 ในงบดังกล่าว\nข้อมูลที่ต้องนาเสนอในส่วนของก าไรหรือขาดทุนหรือในงบกาไรขาดทุน\n82 นอกเหนือจากรายการที่ต้องแสดงตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่น ส่วนของ\nกาไรหรือขาดทุนหรืองบกาไรขาดทุนต้องแสดงรายการแต่ละบรรทัดพร้อมจ านวนเงิน\nสาหรับงวด สาหรับรายการดังต่อไปนี้\n82.1 รายได้ โดยแยกแสดงดอกเบี้ยรับที่คานวณโดยวิธีดอกเบี้ยที่แท้จริง\n82.1ก ผลกาไรและขาดทุนที่เกิดขึ้นจากการตัดรายการสินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่า\nด้วยราคาทุนตัดจาหน่าย\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 31\n82.2 ต้นทุนทางการเงิน\n82.2ก ผลขาดทุนจากการด้อยค่า (รวมถึงการกลับรายการผลกาไรหรือขาดทุนจากการ\nด้อยค่า) ตามที่กาหนดในหมวดที่ 5.5 ของมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน\n82.3 ส่วนแบ่งก าไรหรือขาดทุนของบริษัทร่วมและการร่วมค้าที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย\n82.3ก ผลกาไรหรือขาดทุนที่เกิดขึ้นจากความแตกต่างระหว่างราคาทุนตัดจาหน่ายของ\nสินทรัพย์ทางการเงินที่เคยบันทึกไว้กับมูลค่ายุติธรรม ณ วันที่จัดประเภทรายการ\nใหม่ หากสินทรัพย์ทางการเงินถูกจัดประเภทรายการใหม่โดยเปลี่ยนประเภทจาก\nการวัดมูลค่าด้วยราคาทุนตัดจาหน่ายเป็นการวัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่าน\nกาไรหรือขาดทุน (ตามที่กาหนดในมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9\nเรื่อง เครื่องมือทางการเงิน)\n82.3ข ผลก าไรหรือขาดทุนสะสมที่เคยบันทึกในก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นซึ่งถูกจัด\nประเภทใหม่ไปยังกาไรหรือขาดทุน หากสินทรัพย์ทางการเงินถูกจัดประเภทใหม่\nโดยเปลี่ยนประเภทจากการวัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ\nอื่นเป็นการวัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรหรือขาดทุน\n82.4 ค่าใช้จ่ายภาษี\n82.5 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n82.5ก ยอดรวมของการดาเนินงานที่ยกเลิกซึ่งแสดงเป็นจานวนเดียว (ดูมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินฉบับที่ 5 เรื่อง สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนที่ถือไว้เพื่อขายและ\nการดาเนินงานที่ยกเลิก)\n82.6–82.9 (ย่อหน้าเหล่านี้ไม่ใช้)\nข้อมูลที่ต้องนาเสนอในส่วนของก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n82ก ก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นต้องแสดงรายการรายบรรทัดส าหรับจ านวนเงินส าหรับงวด\nดังต่อไปนี้\n82ก.1 รายการของกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น (ไม่รวมจานวนเงินที่แสดงในย่อหน้าที่ 82ก.2)\nโดยจัดประเภทตามลักษณะรายการ และตามการจัดกลุ่มซึ่งมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงินฉบับอื่น ก าหนดไว้ว่า\n82ก.1.1 จะไม่มีการจัดประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในกาไรหรือขาดทุนใน\nภายหลัง และ\n82ก.1.2 จะมีการจัดประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในก าไรหรือขาดทุนใน\nภายหลังเมื่อเป็นไปตามเงื่อนไขที่เฉพาะเจาะจง\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 32\n82ก.2 ส่วนแบ่งกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นของบริษัทร่วมและการร่วมค้าตามวิธีส่วนได้เสีย\nโดยแบ่งเป็นกลุ่มของรายการที่มาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่น กาหนด\nไว้ว่า\n82ก.2.1 จะไม่มีการจัดประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในกาไรหรือขาดทุนใน\nภายหลัง และ\n82ก.2.2 จะมีการจัดประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในก าไรหรือขาดทุนใน\nภายหลังเมื่อเป็นไปตามเงื่อนไขที่เฉพาะเจาะจง\n83 – 84 (ย่อหน้าเหล่านี้ไม่ใช้)\n85 กิจการต้องแสดงรายการเพิ่มเติม (รวมถึงการแยกแสดงรายการที่ระบุในย่อหน้าที่ 82)\nหัวข้อเรื่อง และยอดรวมย่อยในงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น ถ้าการแสดง\nรายการเหล่านั้นท าให้มีประโยชน์ต่อความเข้าใจเกี่ยวกับผลการดาเนินงานการเงินของ\nกิจการ\n85ก เมื่อกิจการแสดงยอดรวมย่อยตามย่อหน้าที่ 85 ยอดรวมย่อยดังกล่าวต้อง\n85ก.1 ประกอบด้วยรายการที่เป็นจ านวนเงินที่รับรู้และวัดมูลค่าเป็นไปตามมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงิน\n85ก.2 แสดงและก าหนดชื่อในลักษณะที่ท าให้รายการที่เป็นยอดรวมย่อยดังกล่าว\nมีความชัดเจนและสามารถเข้าใจได้\n85ก.3 มีความสม่าเสมอกันในแต่ละงวดที่รายงานเป็นไปตามย่อหน้าที่ 45 และ\n85ก.4 ไม่แสดงให้เด่นชัดไปกว่ายอดรวมย่อยและยอดรวมที่ก าหนดโดยมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินสาหรับการแสดงก าไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n85ข กิจการต้องแสดงรายการในงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น ที่เป็นการกระทบยอด\nสาหรับยอดรวมย่อยตามย่อหน้าที่ 85 กับยอดรวมย่อยหรือยอดรวมที่กาหนดในมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินสาหรับงบดังกล่าว\n86 เนื่องจากผลกระทบจากกิจกรรมต่างๆ รายการ และเหตุการณ์อื่นๆ ของกิจการ มีความแตกต่าง\nในเรื่องของความถี่ ความเป็นไปได้ที่จะเกิดผลกาไรหรือขาดทุน และความสามารถคาดการณ์ได้\nการเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับองค์ประกอบของผลการด าเนินงานการเงินจะช่วยให้ผู้ใช้\nงบการเงินเกิดความเข้าใจผลการด าเนินงานการเงินที่เกิดขึ้นและยังช่วยในการคาดหมาย\nผลการดาเนินงานการเงินในอนาคตของกิจการ กิจการมีการแสดงรายการแต่ละบรรทัดเพิ่มเติม\nในงบก าไรขาดทุนและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น และการแก้ไขค าอธิบายที่ใช้และ\nจัดเรียงล าดับรายการใหม่ หากการกระท าดังกล่าวจาเป็นต่อการอธิบายองค์ประกอบของ\nผลการดาเนินงานการเงิน โดยปัจจัยที่นามาพิจารณารวมถึง ความมีสาระสาคัญ ลักษณะ และ\nหน้าที่ของแต่ละรายการของรายได้และค่าใช้จ่าย ตัวอย่างเช่น สถาบันการเงินอาจมี\nการแก้ไขคาอธิบายเพื่อให้ข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการดาเนินงานของสถาบันการเงิน นอกจากนี้\nรายการรายได้และค่าใช้จ่ายจะนามาหักกลบกันไม่ได้ ยกเว้นจะเข้าตามเกณฑ์ในย่อหน้าที่ 32\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 33\n87 กิจการต้องไม่แสดงรายการรายได้และค่าใช้จ่ายเป็นรายการพิเศษ ไม่ว่าจะแสดงใน\nงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\nก าไรหรือขาดทุนสาหรับงวด\n88 กิจการต้องรับรู้รายการรายได้และค่าใช้จ่ายทุกรายการสาหรับงวดในกาไรหรือขาดทุน\nเว้นแต่มาตรฐานการรายงานทางการเงินจะก าหนดหรืออนุญาตไว้เป็นอย่างอื่น\n89 มาตรฐานการรายงานทางการเงินบางฉบับระบุสถานการณ์ที่กิจการสามารถรับรู้รายการ\nนอกก าไรหรือขาดทุนในงวดปัจจุบัน มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี\nการเปลี่ยนแปลงประมาณการทางการบัญชีและข้อผิดพลาด ระบุสถานการณ์ 2 สถานการณ์ คือ\nการแก้ไขข้อผิดพลาด และผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงนโยบายการบัญชี มาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินฉบับอื่นๆ กาหนดหรืออนุญาตให้องค์ประกอบของกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nที่เข้าเกณฑ์ตามคานิยามของรายได้หรือค่าใช้จ่ายในกรอบแนวคิดสาหรับการรายงานทางการเงิน\nแยกออกจากก าไรหรือขาดทุน (ดูย่อหน้าที่ 7)\nก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นสาหรับงวด\n90 กิจการต้องเปิดเผยจานวนของภาษีเงินได้ที่เกี่ยวกับแต่ละองค์ประกอบของก าไรขาดทุน\nเบ็ดเสร็จอื่น รวมถึงการปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่ ไม่ว่าจะเป็นในงบกาไรขาดทุน\nและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น หรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n91 กิจการอาจแสดงรายการก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นในลักษณะอย่างใดอย่างหนึ่ง ดังนี้\n91.1 แสดงยอดสุทธิจากผลกระทบทางภาษีที่เกี่ยวข้อง หรือ\n91.2 แสดงยอดก่อนหักผลกระทบทางภาษีที่เกี่ยวข้อง พร้อมแสดงยอดที่เป็นยอดรวม\nภาษีเงินได้ที่เกี่ยวข้องกับรายการนั้น\nถ้ากิจการเลือกที่จะปฏิบัติตามย่อหน้าที่ 91.2 กิจการต้องปันส่วนภาษีระหว่างรายการที่อาจถูก\nจัดประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในก าไรหรือขาดทุนในภายหลัง และรายการที่จะไม่ถูก\nจัดประเภทรายการใหม่เข้าไปไว้ในกาไรหรือขาดทุนในภายหลัง\n92 กิจการต้องเปิดเผยการปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่ที่เกี่ยวกับองค์ประกอบของกาไร\nขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n93 มาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับอื่นๆ ระบุว่าเมื่อใดจ านวนที่เคยรับรู้ในก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nจะจัดประเภทใหม่เข้าไปไว้ในกาไรหรือขาดทุน และการจัดประเภทดังกล่าวจะทาได้หรือไม่\nการจัดประเภทดังกล่าวได้ถูกอ้างอิงไว้ในมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ว่าเป็นการปรับปรุง\nการจัดประเภทรายการใหม่ โดยการปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่ รวมถึงองค์ประกอบ\nของก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นในงวดที่เกี่ยวข้องซึ่งมีการจัดประเภทใหม่เข้าไปในกาไรหรือขาดทุน\nซึ่งจานวนดังกล่าวอาจถูกรับรู้ในก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น เป็นกาไรที่ยังไม่เกิดขึ้นในงวดปัจจุบัน\nหรืองวดก่อน โดยกาไรที่ยังไม่เกิดขึ้นนั้นต้องหักออกจากกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นในงวดที่กาไร\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 34\nที่เกิดขึ้นจริงถูกจัดประเภทใหม่เข้าไปในก าไรหรือขาดทุน เพื่อหลีกเลี่ยงการรวมรายการดังกล่าว\nซ้าในก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จรวม\n94 กิจการอาจแสดงการปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่ในงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุน\nเบ็ดเสร็จอื่น หรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน ในการแสดงการปรับปรุงการจัดประเภท\nรายการใหม่ในหมายเหตุประกอบงบการเงิน กิจการต้องแสดงรายการของกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nหลังจากการปรับปรุงการจัดประเภทใหม่ที่เกี่ยวข้อง\n95 ตัวอย่างการปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่ เช่น การปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่\nที่เกิดขึ้นจากการขายหน่วยงานต่างประเทศ (ดูมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 21 เรื่อง ผลกระทบ\nจากการเปลี่ยนแปลงของอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ) และเมื่อการป้องกันความเสี่ยง\nในกระแสเงินสดที่คาดการณ์ไว้บางรายการส่งผลกระทบต่อกาไรหรือขาดทุน (ดูย่อหน้าที่\n6.5.11.4 ในมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน ในส่วนที่\nเกี่ยวกับการป้องกันความเสี่ยงในกระแสเงินสด)\n96 การปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่ไม่ได้เกิดขึ้นจากการเปลี่ยนแปลงในส่วนเกินทุนจาก\nการตีราคาสินทรัพย์ที่รับรู้ตามมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 16 เรื่อง ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์\nหรือ มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 38 เรื่อง สินทรัพย์ไม่มีตัวตน หรือการวัดมูลค่าใหม่ของโครงการ\nผลประโยชน์ที่กาหนดไว้ของพนักงานที่รับรู้ตามมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 19 เรื่อง ผลประโยชน์\nของพนักงาน องค์ประกอบเหล่านี้จะรับรู้ในกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นและไม่จัดประเภทใหม่ใน\nกาไรหรือขาดทุนในงวดต่อมา การเปลี่ยนแปลงในส่วนเกินทุนจากการตีราคาสินทรัพย์อาจโอน\nเข้ากาไรสะสมในงวดต่อมา เมื่อกิจการใช้สินทรัพย์หรือตัดสินทรัพย์ออกจากบัญชี (ดูมาตรฐาน\nการบัญชี ฉบับที่ 16 เรื่อง ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ และมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 38\nเรื่อง สินทรัพย์ไม่มีตัวตน) ตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือ\nทางการเงิน การปรับปรุงการจัดประเภทรายการใหม่จะไม่เกิดขึ้น หากการป้องกันความเสี่ยงใน\nกระแสเงินสดหรือการบัญชีสาหรับมูลค่าตามเวลาของสิทธิเลือก (หรือองค์ประกอบราคา\nล่วงหน้าของสัญญาฟอร์เวิร์ด หรือส่วนต่างอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศของเครื่องมือ\nทางการเงิน) ส่งผลต่อจานวนที่เคยได้รับการตัดออกจากเงินสารองการป้องกันความเสี่ยงใน\nกระแสเงินสดหรือจากองค์ประกอบที่แสดงแยกต่างหากในส่วนของเจ้าของ ตามลาดับ แล้วนาไป\nรวมกับส่วนที่เป็นราคาทุนเริ่มแรกหรือมูลค่าตามบัญชีอื่นของสินทรัพย์หรือหนี้สินนั้น จานวน\nดังกล่าวจะโอนไปยังสินทรัพย์หรือหนี้สินโดยตรง\nข้อมูลที่ต้องน าเสนอในงบก าไรขาดทุนและก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นหรือในหมายเหตุ\nประกอบงบการเงิน\n97 สาหรับรายการรายได้และค่าใช้จ่ายที่มีสาระสาคัญ กิจการต้องเปิดเผยลักษณะและจานวน\nแยกสาหรับแต่ละรายการ\n98 สถานการณ์ที่ทาให้กิจการมีการเปิดเผยรายการรายได้และค่าใช้จ่ายแยกแต่ละรายการ รวมถึง\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 35\n98.1 การลดมูลค่าสินค้าคงเหลือให้เป็นมูลค่าสุทธิที่จะได้รับ หรือการลดมูลค่าที่ดิน อาคาร\nและอุปกรณ์ให้เป็นมูลค่าที่คาดว่าจะได้รับคืน รวมทั้งการกลับรายการลดมูลค่า\nดังกล่าว\n98.2 การปรับโครงสร้างกิจกรรมของกิจการ รวมทั้งการกลับรายการประมาณการหนี้สินที่ได้\nตั้งไว้สาหรับต้นทุนในการปรับโครงสร้างดังกล่าว\n98.3 การจ าหน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์\n98.4 การจ าหน่ายเงินลงทุน\n98.5 การดาเนินงานที่ยกเลิก\n98.6 การยุติของคดีทางกฎหมาย และ\n98.7 การกลับรายการประมาณการหนี้สิน\n99 กิจการต้องนาเสนอการวิเคราะห์ค่าใช้จ่ายที่รับรู้ในกาไรหรือขาดทุนโดยใช้การจัดประเภท\nตามลักษณะหรือตามหน้าที่ของค่าใช้จ่ายภายในกิจการที่ให้ข้อมูลที่เชื่อถือได้และ\nมีความเกี่ยวข้องมากกว่า\n100 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้สนับสนุนให้กิจการนาเสนอการวิเคราะห์ตามย่อหน้าที่ 99 ในงบกาไร\nขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\n101 กิจการจัดประเภทย่อยค่าใช้จ่ายเพื่อเน้นให้เห็นถึงองค์ประกอบต่างๆ ของผลการดาเนินงาน\nการเงินซึ่งอาจแตกต่างกันในด้านความถี่ของการเกิดรายการ โอกาสและการคาดคะเน\nผลก าไรหรือขาดทุน รายละเอียดดังกล่าวกิจการเลือกนาเสนอการวิเคราะห์ค่าใช้จ่ายตามลักษณะ\nหรือตามหน้าที่ก็ได้\n102 รูปแบบแรกของการวิเคราะห์ค่าใช้จ่ายคือ วิธีลักษณะค่าใช้จ่าย กิจการรวมค่าใช้จ่ายตามลักษณะ\nของค่าใช้จ่ายในกาไรหรือขาดทุน (เช่น ค่าเสื่อมราคา ค่าซื้อวัตถุดิบ ค่าขนส่ง ผลประโยชน์ของ\nพนักงาน และค่าโฆษณา) โดยไม่มีการปันส่วนระหว่างหน่วยงานภายในกิจการ การวิเคราะห์\nค่าใช้จ่ายตามวิธีนี้อาจง่ายต่อการปฏิบัติ เนื่องจากไม่จาเป็นต้องปันส่วนค่าใช้จ่ายตามหน้าที่ของ\nค่าใช้จ่ายนั้น ตัวอย่างการจัดประเภทค่าใช้จ่ายตามลักษณะของค่าใช้จ่ายเป็นดังนี้\nรายได้ X\nรายได้อื่น X\nการเปลี่ยนแปลงในสินค้าสาเร็จรูปและงานระหว่างทา X\nวัตถุดิบและวัตถุสิ้นเปลืองที่ใช้ไป X\nค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ของพนักงาน X\nค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจาหน่าย X\nค่าใช้จ่ายอื่น X\nรวมค่าใช้จ่าย (X)\nก าไรก่อนภาษี X\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 36\n103 รูปแบบที่สองของการวิเคราะห์ค่าใช้จ่ายคือ วิธีหน้าที่ค่าใช้จ่าย หรือ วิธีต้นทุนขาย และ\nจัดประเภทค่าใช้จ่ายตามหน้าที่ของค่าใช้จ่ายเป็นส่วนหนึ่งของต้นทุนขาย เช่น ต้นทุนของ\nกิจกรรมการกระจายสินค้าหรือกิจกรรมการบริหาร ตามวิธีนี้กิจการต้องเปิดเผยต้นทุนขาย\nแยกจากค่าใช้จ่ายอื่นเป็นอย่างน้อย การวิเคราะห์ค่าใช้จ่ายตามวิธีนี้ให้ข้อมูลที่มีความเกี่ยวข้อง\nแก่ผู้ใช้งบการเงินมากกว่าการจัดประเภทค่าใช้จ่ายตามลักษณะ แต่การปันส่วนต้นทุนแก่หน่วยงาน\nต่างๆ อาจต้องอาศัยการปันส่วนที่ไม่มีหลักเกณฑ์แน่นอนและใช้ดุลยพินิจอย่างมาก ตัวอย่าง\nการจัดประเภทค่าใช้จ่ายตามหน้าที่เป็นดังนี้\nรายได้ X\nต้นทุนขาย (X)\nก าไรขั้นต้น X\nรายได้อื่น X\nต้นทุนในการจัดจาหน่าย (X)\nค่าใช้จ่ายในการบริหาร (X)\nค่าใช้จ่ายอื่น (X)\nก าไรก่อนภาษี X\n104 กิจการที่แสดงค่าใช้จ่ายตามหน้าที่ต้องเปิดเผยข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับลักษณะของค่าใช้จ่าย\nซึ่งรวมถึงค่าเสื่อมราคา และค่าตัดจาหน่าย และค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ของพนักงาน\n105 การเลือกระหว่างวิธีหน้าที่ค่าใช้จ่ายและวิธีลักษณะค่าใช้จ่ายขึ้นอยู่กับปัจจัยในอดีตและปัจจัยของ\nอุตสาหกรรมรวมทั้งลักษณะของกิจการ ทั้งสองวิธีชี้ให้เห็นว่าต้นทุนเหล่านั้นอาจผันแปรกับ\nปริมาณการขายหรือการผลิตโดยตรงหรือโดยอ้อมของกิจการ เนื่องจากการนาเสนอแต่ละวิธี\nมีข้อดีสาหรับประเภทของกิจการที่แตกต่างกัน มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้จึงกาหนดให้ฝ่ายบริหาร\nเลือกการนาเสนอที่น่าเชื่อถือและเกี่ยวข้องมากกว่า อย่างไรก็ตาม เนื่องจากข้อมูลเกี่ยวกับลักษณะ\nค่าใช้จ่าย มีประโยชน์ต่อการคาดคะเนกระแสเงินสดในอนาคต หากกิจการจัดประเภทค่าใช้จ่าย\nตามหน้าที่ กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับค่าใช้จ่ายตามลักษณะตามย่อหน้าที่ 104\nคาว่า “ผลประโยชน์ของพนักงาน” มีความหมายเดียวกับคานิยามที่ใช้ในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 19\nเรื่อง ผลประโยชน์ของพนักงาน\nงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ\nข้อมูลที่ต้องนาเสนอในงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ\n106 กิจการต้องน าเสนองบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของตามที่ก าหนดไว้ใน\nย่อหน้าที่ 10 ซึ่งประกอบด้วยรายการดังต่อไปนี้\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 37\n106.1 กาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จรวมสาหรับงวด ซึ่งแสดงจานวนรวมที่จัดสรรให้แก่ส่วนของ\nผู้เป็นเจ้าของซึ่งเป็นบริษัทใหญ่และส่วนได้เสียที่ไม่มีอานาจควบคุมแยกออกจากกัน\n106.2 ส าหรับแต่ละองค์ประกอบของส่วนของเจ้าของ ผลกระทบของการน านโยบาย\nการบัญชีใหม่มาถือปฏิบัติย้อนหลังหรือการปรับงบการเงินย้อนหลังตามข้อกาหนด\nของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบํายกํารบัญชี กํารเปลี่ยนแปลงประมําณ\nกํารทํางบัญชีและข้อผิดพลําด และ\n106.3 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n106.4 ส าหรับองค์ประกอบแต่ละรายการของส่วนของเจ้าของ การกระทบยอดระหว่าง\nยอดยกมา ณ วันต้นงวดและวันสิ้นงวด ให้เปิดเผยแยกต่างหากส าหรับ\nการเปลี่ยนแปลงซึ่งเป็นผลจาก (เป็นอย่างน้อย)\n106.4.1 ก าไรหรือขาดทุน\n106.4.2 ก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น และ\n106.4.3 รายการกับผู้เป็นเจ้าของในฐานะที่เป็นเจ้าของ ซึ่งแสดงเงินทุนที่\nได้รับจากผู้เป็นเจ้าของและการจัดสรรส่วนทุนให้ผู้เป็นเจ้าของและ\nการเปลี่ยนแปลงในส่วนได้เสียของความเป็นเจ้าของในบริษัทย่อย\nที่ไม่ได้ส่งผลให้สูญเสียการควบคุม\nข้อมูลที่ต้องน าเสนอในงบแสดงการเปลี่ยนแปลงในส่วนของเจ้าของหรือในหมายเหตุ\nประกอบงบการเงิน\n106ก ส าหรับแต่ละรายการของส่วนของเจ้าของ กิจการต้องแสดงการวิเคราะห์กาไรขาดทุน\nเบ็ดเสร็จอื่นในแต่ละรายการไม่ว่าจะเป็นรายการในงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ\nหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน (ดูย่อหน้าที่ 106.4.2)\n107 กิจการต้องแสดงจานวนเงินปันผลที่จ่ายให้แก่ผู้เป็นเจ้าของในระหว่างงวดในงบแสดง\nการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ หรือในหมายเหตุประกอบงบการเงิน พร้อมทั้งแสดง\nจานวนเงินปันผลต่อหุ้นที่เกี่ยวข้อง\n108 ในย่อหน้าที่ 106 องค์ประกอบของส่วนของเจ้าของรวมถึงแต่ละประเภทของการจัดสรร\nส่วนของเจ้าของ ยอดสะสมของแต่ละประเภทของก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่นและกาไรสะสม\n109 การเปลี่ยนแปลงในส่วนของเจ้าของของกิจการระหว่างวันเริ่มรอบระยะเวลารายงานกับวันสิ้นรอบ\nระยะเวลารายงานสะท้อนให้เห็นการเพิ่มขึ้นหรือลดลงของสินทรัพย์สุทธิของกิจการในระหว่างงวด\nและต้นทุนของรายการที่เกี่ยวข้องโดยตรงกับรายการดังกล่าว การเปลี่ยนแปลงโดยรวมใน\nส่วนของเจ้าของในระหว่างงวดที่เป็นตัวแทนของจานวนรวมของรายได้และค่าใช้จ่ายต่างๆ\nรวมถึงผลกาไรและขาดทุนที่เกิดจากกิจกรรมของกิจการในระหว่างงวด ทั้งนี้ ไม่รวมถึงรายการ\nการเปลี่ยนแปลงที่เป็นผลมาจากรายการกับผู้เป็นเจ้าของในฐานะที่เป็นเจ้าของ (เช่น การลงทุนเพิ่ม\nการซื้อคืนหุ้นทุนของกิจการ และการจ่ายปันผล)\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 38\n110 มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและ\nข้อผิดพลาด กาหนดให้การปรับย้อนหลังเป็นผลกระทบของการเปลี่ยนแปลงนโยบายการบัญชี\nด้วยวิธีปรับย้อนหลังหากทาได้ในทางปฏิบัติ ยกเว้นในการปฏิบัติในช่วงเปลี่ยนแปลงในมาตรฐาน\nการรายงานทางการเงินฉบับอื่นกาหนดให้ใช้วิธีอื่น มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบาย\nการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด ยังได้กาหนดให้การแก้ไข\nงบการเงินเพื่อแก้ไขข้อผิดพลาด ทาการปรับย้อนหลัง หากทาได้ในทางปฏิบัติ โดยการปรับ\nย้อนหลังและการปรับงบการเงินย้อนหลังไม่ถือเป็นการเปลี่ยนแปลงในส่วนของเจ้าของ แต่เป็นการ\nปรับปรุงยอดยกมาของกาไรสะสม ยกเว้นว่ามาตรฐานการรายงานทางการเงินอื่นๆ จะกาหนดให้\nเป็นการปรับย้อนหลังขององค์ประกอบอื่นในส่วนของเจ้าของ ย่อหน้าที่ 106.2 กาหนดให้กิจการ\nเปิดเผยการปรับปรุงรวมของแต่ละองค์ประกอบของส่วนของเจ้าของซึ่งเป็นผลจากการเปลี่ยนแปลง\nในนโยบายการบัญชี แยกออกจากการแก้ไขข้อผิดพลาดในงบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของ\nเจ้าของ โดยกิจการต้องเปิดเผยยอดปรับปรุงข้างต้นสาหรับแต่ละงวดของงวดก่อนและต้นงวด\nงบกระแสเงินสด\n111 ข้อมูลกระแสเงินสดช่วยให้เกณฑ์ในการประเมินความสามารถของกิจการในการก่อให้เกิด\nเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และความต้องการใช้กระแสเงินสดของกิจการแก่ผู้ใช้\nงบการเงิน มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 7 เรื่อง งบกระแสเงินสด ก าหนดข้อบังคับในการนาเสนอ\nและการเปิดเผยข้อมูลกระแสเงินสด\nหมายเหตุประกอบงบการเงิน\nโครงสร้าง\n112 หมายเหตุประกอบงบการเงินต้อง\n112.1 แสดงข้อมูลเกี่ยวกับเกณฑ์การจัดท างบการเงินและนโยบายการบัญชีเฉพาะ\nที่กิจการใช้ตามที่ระบุในย่อหน้าที่ 117 ถึง 124\n112.2 เปิดเผยข้อมูลที่กาหนดโดยมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ที่ไม่ได้นาเสนอไว้\nที่ใดในงบการเงิน และ\n112.3 ให้ข้อมูลอื่นเพิ่มเติมที่ไม่ได้นาเสนอไว้ที่ใดในงบการเงิน แต่เป็นข้อมูลที่เกี่ยวข้อง\nต่อการท าความเข้าใจงบการเงินเหล่านั้น\n113 กิจการต้องแสดงหมายเหตุประกอบงบการเงินในลักษณะที่เป็นระบบให้มากที่สุดเท่าที่จะ\nท าได้ในทางปฏิบัติ โดยในการกาหนดลักษณะที่เป็นระบบนั้น กิจการต้องพิจารณาถึง\nผลกระทบต่อความเข้าใจได้และการเปรียบเทียบกันได้ของงบการเงิน โดยแต่ละรายการ\nที่ปรากฏในงบแสดงฐานะการเงิน งบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น งบแสดง\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 39\nการเปลี่ยนแปลงส่วนของเจ้าของ และงบกระแสเงินสด กิจการต้องมีการอ้างอิงถึงข้อมูล\nที่เกี่ยวข้องซึ่งได้เปิดเผยไว้ในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n114 ตัวอย่างของการเรียงลาดับอย่างเป็นระบบหรือการจัดกลุ่มของหมายเหตุประกอบงบการเงิน\nรวมถึง\n114.1 การให้ความสาคัญกับขอบเขตของกิจกรรมที่กิจการพิจารณาว่าเกี่ยวข้องกับความเข้าใจได้\nของผลการดาเนินงานการเงินและฐานะการเงินของกิจการมากที่สุด เช่น การจัดกลุ่ม\nข้อมูลกิจกรรมดาเนินงานบางกิจกรรมเข้าด้วยกัน\n114.2 การจัดกลุ่มข้อมูลเกี่ยวกับรายการที่วัดมูลค่าคล้ายคลึงกันเข้าด้วยกัน เช่น สินทรัพย์\nที่วัดด้วยมูลค่ายุติธรรม หรือ\n114.3 การจัดลาดับตามลาดับการแสดงรายการในงบกาไรขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น\nและงบแสดงฐานะการเงิน เช่น\n114.3.1 ข้อความที่ระบุว่างบการเงินได้จัดทาขึ้นตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\n(ดูย่อหน้าที่ 16)\n114.3.2 นโยบายการบัญชีสาคัญที่กิจการใช้ (ดูย่อหน้าที่ 117)\n114.3.3 ข้อมูลประกอบสาหรับรายการที่แสดงในงบแสดงฐานะการเงิน งบกาไร\nขาดทุนและกาไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น งบแสดงการเปลี่ยนแปลงส่วนของ\nเจ้าของ และงบกระแสเงินสด โดยจัดเรียงล าดับตามงบการเงินและ\nตามลาดับของแต่ละรายการที่นาเสนอในงบการเงินนั้น และ\n114.3.4 การเปิดเผยข้อมูลอื่นๆ ซึ่งรวมถึง\n114.3.4.1 หนี้สินที่อาจเกิดขึ้น (ดูมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 37\nเรื่อง ประมาณการหนี้สิน หนี้สินที่อาจเกิดขึ้น และสินทรัพย์\nที่อาจเกิดขึ้น) และภาระผูกพันตามสัญญาซึ่งยังไม่ได้รับรู้\nและ\n114.3.4.2 การเปิดเผยข้อมูลที่ไม่ใช่ข้อมูลทางการเงิน เช่น วัตถุประสงค์\nและนโยบายการบริหารความเสี่ยงทางการเงินของกิจการ\n(ดูมาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับที่ 7 เรื่อง การเปิดเผย\nข้อมูลเครื่องมือทางการเงิน)\n115 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n116 กิจการอาจแสดงหมายเหตุประกอบงบการเงินที่ให้ข้อมูลเกี่ยวกับเกณฑ์การจัดทางบการเงิน\nและนโยบายการบัญชีเฉพาะที่กิจการเลือกใช้ แยกไว้เป็นอีกส่วนหนึ่งของงบการเงิน\nการเปิดเผยนโยบายการบัญชี\n117 กิจการต้องเปิดเผยนโยบายการบัญชีที่สาคัญ ซึ่งประกอบด้วย\n117.1 เกณฑ์ (มูลฐาน) การวัดมูลค่าที่ใช้จัดท างบการเงิน และ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 40\n117.2 นโยบายการบัญชีอื่นๆ ที่กิจการเลือกใช้ซึ่งเกี่ยวข้องกับความเข้าใจได้ใน\nงบการเงินของกิจการ\n118 เกณฑ์หรือมูลฐานการวัดมูลค่าที่ใช้จัดทางบการเงิน (เช่น การวัดมูลค่าด้วยราคาทุนเดิม ราคาทุน\nปัจจุบัน มูลค่าสุทธิที่จะได้รับ มูลค่ายุติธรรม หรือมูลค่าที่คาดว่าจะได้รับคืน) เป็นส่วนสาคัญสาหรับ\nกิจการที่จะแจ้งผู้ใช้งบการเงิน เนื่องจากเกณฑ์ดังกล่าวที่กิจการใช้จัดทางบการเงินมีผลกระทบ\nอย่างมีนัยสาคัญต่อการวิเคราะห์ข้อมูลของผู้ใช้งบการเงิน ดังนั้น ถ้ากิจการใช้เกณฑ์การวัดมูลค่า\nในงบการเงินมากกว่าหนึ่งเกณฑ์ เช่น กรณีที่สินทรัพย์บางประเภทมีการตีราคาใหม่ กิจการ\nต้องเปิดเผยให้เห็นว่าสินทรัพย์และหนี้สินประเภทใดที่นาเกณฑ์การวัดมูลค่าแต่ละเกณฑ์มาใช้\n119 ในการตัดสินใจว่ากิจการควรเปิดเผยนโยบายการบัญชีเรื่องใดบ้างนั้น ฝ่ายบริหารของกิจการ\nจะพิจารณาว่าการเปิดเผยนั้นจะช่วยให้ผู้ใช้งบการเงินเข้าใจว่ารายการ เหตุการณ์อื่นๆ และ\nสภาพการณ์ต่างๆ ได้สะท้อนให้เห็นไว้ในผลการดาเนินงานการเงินและฐานะการเงินที่รายงาน\nอย่างไร แต่ละกิจการต้องพิจารณาลักษณะของการดาเนินงานและนโยบายการบัญชีของกิจการ\nที่ผู้ใช้งบการเงินจะคาดหวังที่จะให้มีการเปิดเผยสาหรับประเภทของกิจการนั้น การเปิดเผยให้\nทราบถึงนโยบายการบัญชีที่ฝ่ายบริหารเลือกใช้จะมีประโยชน์มากต่อผู้ใช้งบการเงิน โดยเฉพาะ\nอย่างยิ่ง หากนโยบายการบัญชีที่เลือกใช้นั้นเลือกจากทางเลือกหลายทางที่มาตรฐานการรายงาน\nทางการเงินอนุญาต ตัวอย่างเช่น การเปิดเผยข้อมูลว่ากิจการเลือกวิธีมูลค่ายุติธรรมหรือวิธีราคาทุน\nสาหรับรายการอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน (ดูมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 40 เรื่อง อสังหาริมทรัพย์\nเพื่อการลงทุน) มาตรฐานการรายงานทางการเงินบางฉบับมีข้อกาหนดพิเศษที่กาหนดให้กิจการ\nเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับนโยบายการบัญชีโดยเฉพาะ รวมถึงทางเลือกที่เลือกโดยผู้บริหารระหว่าง\nนโยบายการบัญชีที่แตกต่างกันที่มาตรฐานการบัญชีอนุญาต ตัวอย่างเช่น มาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ 16 เรื่อง ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ก าหนดการเปิดเผยเกณฑ์ที่ใช้ในการวัดมูลค่าประเภท\nของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์\n120 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n121 นโยบายการบัญชีอาจมีความสาคัญเนื่องจากลักษณะการดาเนินงานของกิจการ แม้ว่าจานวนเงิน\nของรายการที่แสดงในงวดปัจจุบันและงวดก่อนๆ จะไม่มีสาระสาคัญก็ตาม การเปิดเผยนโยบาย\nการบัญชีที่สาคัญแต่ละเรื่องที่ยังไม่มีมาตรฐานการรายงานทางการเงินกาหนดไว้แต่กิจการได้\nเลือกและนานโยบายการบัญชีไปใช้ตามข้อกาหนดในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบาย\nการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด เป็นการเหมาะสม\n122 กิจการต้องเปิดเผยไว้ในหัวข้อนโยบายการบัญชีที่สาคัญหรือในหมายเหตุประกอบงบการเงินอื่น\nเกี่ยวกับการใช้ดุลยพินิจของฝ่ายบริหารซึ่งแตกต่างไปจากประมาณการที่เกี่ยวข้อง\n(ดูย่อหน้าที่ 125) ที่ผู้บริหารจัดทาขึ้นตามกระบวนการในการนานโยบายการบัญชีของกิจการ\nไปถือปฏิบัติและมีผลกระทบอย่างมีนัยสาคัญต่อจานวนเงินของรายการที่รับรู้ในงบการเงิน\n123 ในกระบวนการในการปฏิบัติตามนโยบายการบัญชีของกิจการ ฝ่ายบริหารของกิจการต้องใช้ดุลยพินิจ\nหลายอย่างที่แตกต่างจากประมาณการที่เกี่ยวข้อง ซึ่งสามารถมีผลกระทบอย่างมีนัยสาคัญต่อ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 41\nจานวนเงินที่รับรู้ในงบการเงิน (นอกเหนือจากการใช้ดุลยพินิจเกี่ยวกับประมาณการทางบัญชี)\nตัวอย่างของการใช้ดุลยพินิจของฝ่ายบริหาร ได้แก่\n123.1 (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n123.2 ความเสี่ยงและผลตอบแทนที่มีนัยส าคัญเกือบทั้งหมดของความเป็นเจ้าของ\nของสินทรัพย์ทางการเงินและสินทรัพย์ภายใต้สัญญาเช่าด้านผู้ให้เช่าโอนไปให้แก่\nกิจการอื่นเมื่อใด\n123.3 โดยเนื้อหาของรายการแล้ว การขายสินค้าบางรายการถือเป็นข้อตกลงทางการเงินซึ่ง\nไม่ก่อให้เกิดรายได้จากการขายหรือไม่ และ\n123.4 ข้อก าหนดตามสัญญาซึ่งท าให้เกิดกระแสเงินสดซึ่งเป็นการจ่ายเพียงเงินต้นและ\nดอกเบี้ยจากยอดคงเหลือของเงินต้นในวันที่ก าหนดไว้หรือไม่\n124 การเปิดเผยข้อมูลตามย่อหน้าที่ 122 เป็นข้อกาหนดตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินอื่น\nตัวอย่างเช่น มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 12 เรื่อง การเปิดเผยข้อมูลส่วนได้เสีย\nในกิจการอื่น กาหนดให้กิจการเปิดเผยดุลยพินิจที่ใช้ในการพิจารณาว่ากิจการมีอานาจควบคุม\nกิจการอื่นหรือไม่ มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 40 เรื่อง อสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน\nกาหนดว่าในกรณีที่การจัดประเภทอสังหาริมทรัพย์จัดทาได้ยาก กิจการต้องเปิดเผยเกณฑ์ที่กิจการ\nพัฒนาขึ้นเองเพื่อใช้ในการแยกประเภทอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนที่มีไว้ใช้งานออกจาก\nสินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขายตามปกติธุรกิจ\nแหล่งข้อมูลสาคัญเกี่ยวกับความไม่แน่นอนของการประมาณการ\n125 กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับข้อสมมติที่ใช้เกี่ยวกับอนาคตและแหล่งที่มาที่สาคัญอื่น\nของความไม่แน่นอนในการประมาณการที่มีอยู่ ณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน ซึ่งมีความเสี่ยง\nอย่างมีนัยสาคัญที่จะส่งผลให้มีการปรับปรุงที่มีสาระสาคัญในมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์\nและหนี้สินภายในปีบัญชีถัดไป ซึ่งในกรณีดังกล่าวนี้กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลในหมายเหตุ\nประกอบงบการเงินซึ่งรวมถึงรายละเอียดทุกข้อ ดังนี้\n125.1 ลักษณะของสินทรัพย์และหนี้สิน และ\n125.2 มูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์และหนี้สิน ณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน\n126 ในการกาหนดมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์และหนี้สินบางประเภท กิจการต้องใช้การประมาณการ\nผลกระทบของเหตุการณ์ที่ไม่แน่นอนในอนาคตที่จะมีต่อสินทรัพย์และหนี้สินเหล่านั้น\nณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน ตัวอย่างเช่น กรณีที่ไม่มีราคาตลาดที่อ้างอิงได้เพื่อใช้ใน\nการวัดมูลค่า ประมาณการที่เกี่ยวข้องกับอนาคตเป็นสิ่งจาเป็นในการวัดมูลค่าที่คาดว่าจะได้รับคืน\nของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์แต่ละประเภท ผลกระทบจากความล้าสมัยของเทคโนโลยีที่มีต่อ\nสินค้าคงเหลือ ประมาณการหนี้สินซึ่งผลของคดีความในอนาคตเป็นผลจากคดีความที่ยังไม่ยุติ\nในปัจจุบัน และหนี้สินผลประโยชน์ของพนักงานระยะยาว เช่น หนี้สินเงินบานาญ การประมาณ\nเหล่านี้อาศัยข้อสมมติต่างๆ เกี่ยวกับการปรับปรุงค่าความเสี่ยงของกระแสเงินสดหรืออัตราคิดลด\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 42\nการเปลี่ยนแปลงของเงินเดือนในอนาคต และการเปลี่ยนแปลงทางด้านราคาในอนาคต ซึ่งจะ\nมีผลกระทบต่อต้นทุนอื่น\n127 ข้อสมมติและที่มาของความไม่แน่นอนในการประมาณการอื่นที่เปิดเผยตามย่อหน้าที่ 125\nเป็นข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการประมาณการซึ่งต้องใช้ความเห็นของฝ่ายบริหารที่ได้มาอย่าง\nยากลาบากที่สุด ใช้ความเห็นส่วนตนมากที่สุด หรือมีความซับซ้อนที่สุด ยิ่งจานวนของตัวแปร\nและข้อสมมติที่มีผลกระทบต่อการแก้ไขในอนาคตที่เป็นไปได้ของความไม่แน่นอนเพิ่มมากขึ้น\nเท่าใด การใช้ดุลยพินิจของผู้บริหารจะยิ่งต้องใช้จิตสานึกมากขึ้นและซับซ้อนขึ้นเท่านั้น ซึ่งมักทาให้\nโอกาสที่จะเกิดการปรับปรุงอย่างมีสาระสาคัญตามมาต่อมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์และหนี้สิน\nมีมากยิ่งขึ้นด้วย\n128 ข้อมูลที่เปิดเผยตามย่อหน้าที่ 125 ไม่ได้กาหนดไว้สาหรับสินทรัพย์และหนี้สินที่มีความเสี่ยง\nที่มีนัยส าคัญ ที่มูลค่าตามบัญชีอาจมีการเปลี่ยนแปลงอย่างเป็นสาระส าคัญในปีบัญชีถัดไป\nหาก ณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน สินทรัพย์และหนี้สินนั้นถูกวัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรม\nโดยพิจารณาจากราคาเสนอซื้อขายในตลาดที่มีสภาพคล่องสาหรับสินทรัพย์หรือหนี้สินที่ระบุได้\nมูลค่ายุติธรรมดังกล่าวอาจจะเปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระสาคัญในปีบัญชีถัดไป แต่การเปลี่ยนแปลง\nดังกล่าวไม่ได้เกิดขึ้นจากข้อสมมติหรือที่มาของความไม่แน่นอนในการประมาณการ ณ วันสิ้นรอบ\nระยะเวลารายงาน\n129 ข้อมูลที่เปิดเผยตามย่อหน้าที่ 125 นาเสนอในลักษณะที่จะช่วยให้ผู้ใช้งบการเงินมีความเข้าใจถึง\nการใช้ดุลยพินิจของผู้บริหารเกี่ยวกับอนาคตและที่มาของความไม่แน่นอนของประมาณการที่ใช้\nลักษณะและระดับของข้อมูลที่ให้จะแตกต่างกันตามลักษณะของข้อสมมติและสถานการณ์อื่นๆ\nต่อไปนี้เป็นตัวอย่างประเภทของการเปิดเผยที่กิจการจัดทา\n129.1 ลักษณะของข้อสมมติหรือความไม่แน่นอนของการประมาณการอื่น\n129.2 ความอ่อนไหวของมูลค่าตามบัญชีต่อวิธีการ ข้อสมมติ และประมาณการที่ใช้ใน\nการคานวณ รวมทั้งเหตุผลของความอ่อนไหวนั้น\n129.3 การคลี่คลายที่คาดไว้ของความไม่แน่นอนและช่วงของผลลัพธ์ที่เป็นไปได้อย่างมี\nเหตุผลเกี่ยวกับมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์และหนี้สินที่ได้รับผลกระทบในรอบ\nระยะเวลาบัญชีถัดไป และ\n129.4 ค าอธิบายถึงการเปลี่ยนแปลงข้อสมมติที่ใช้ในอดีตเกี่ยวกับสินทรัพย์และหนี้สิน\nดังกล่าวหากความไม่แน่นอนนั้นยังคงอยู่\n130 ในการเปิดเผยข้อมูลตามย่อหน้าที่ 125 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ไม่ได้กาหนดให้กิจการ\nเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับงบประมาณหรือการพยากรณ์ต่างๆ\n131 ในกรณีที่ไม่สามารถท าได้ในทางปฏิบัติที่จะเปิดเผยระดับของผลกระทบที่เป็นไปได้ของ\nข้อสมมติและที่มาของความไม่แน่นอนในการประมาณการ ณ วันสิ้นรอบระยะเวลารายงาน\nกิจการต้องเปิดเผยว่ามีความเป็นไปได้อย่างสมเหตุสมผลโดยใช้ความรู้เท่าที่มีอยู่ว่าผลลัพธ์ที่จะ\nเกิดขึ้นจริงในปีบัญชีหน้ามีความแตกต่างจากข้อสมมติที่ใช้ ซึ่งสามารถกาหนดการปรับปรุงอย่าง\nมีสาระสาคัญต่อมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์หรือหนี้สินที่ถูกกระทบ และไม่ว่าในกรณีใด กิจการ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 43\nต้องเปิดเผยลักษณะและมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์หรือหนี้สินเฉพาะ (หรือประเภทของ\nสินทรัพย์หรือหนี้สิน) ที่กระทบโดยข้อสมมติที่กิจการใช้\n132 ข้อมูลที่เปิดเผยตามย่อหน้าที่ 122 เกี่ยวกับการใช้ดุลยพินิจซึ่งฝ่ายบริหารจัดท าขึ้นตาม\nกระบวนการในการนานโยบายการบัญชีของกิจการไปถือปฏิบัติไม่เกี่ยวข้องกับการเปิดเผยข้อมูล\nของที่มาของประมาณการความไม่แน่นอนตามย่อหน้าที่ 125\n133 มาตรฐานการรายงานทางการเงินอื่นๆ ก าหนดให้เปิดเผยข้อสมมติบางประการที่ได้ก าหนดไว้ใน\nย่อหน้าที่ 125 ตัวอย่างเช่น มาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 37 เรื่อง ประมาณการหนี้สิน หนี้สินที่อาจ\nเกิดขึ้น และสินทรัพย์ที่อาจเกิดขึ้น กาหนดให้เปิดเผยข้อสมมติที่สาคัญเกี่ยวกับเหตุการณ์ใน\nอนาคตที่อาจกระทบต่อประเภทของประมาณการหนี้สินภายใต้สถานการณ์เฉพาะ มาตรฐาน\nการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 13 เรื่อง การวัดมูลค่ายุติธรรม ก าหนดให้มีการเปิดเผย\nข้อสมมติฐานที่สาคัญ (รวมทั้งเทคนิคการประเมินมูลค่าและข้อมูลที่นามาใช้) ที่กิจการใช้ในการ\nวัดมูลค่ายุติธรรมของสินทรัพย์และหนี้สินที่แสดงด้วยมูลค่ายุติธรรม\nส่วนทุน\n134 กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลที่ช่วยให้ผู้ใช้งบการเงินสามารถประเมินวัตถุประสงค์ นโยบาย\nและกระบวนการจัดการส่วนทุนของกิจการ\n135 เพื่อปฏิบัติให้เป็นไปตามข้อกาหนดในย่อหน้าที่ 134 กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลดังต่อไปนี้\n135.1 ข้อมูลเชิงคุณภาพเกี่ยวกับวัตถุประสงค์ นโยบาย และกระบวนการจัดการส่วนทุนของ\nกิจการ ซึ่งรวมถึงรายการต่อไปนี้\n135.1.1 คาอธิบายสิ่งที่กิจการจัดการเป็นส่วนทุน\n135.1.2 เมื่อกิจการปฏิบัติตามข้อก าหนดจากภายนอกกิจการในเรื่องเกี่ยวกับส่วนทุน\nกิจการต้องเปิดเผยลักษณะของข้อก าหนดนั้น และข้อก าหนดนั้นได้\nรวมเข้าเป็นการจัดการส่วนทุนอย่างไร และ\n135.1.3 กิจการได้บรรลุวัตถุประสงค์สาหรับการจัดการส่วนทุนอย่างไร\n135.2 ข้อมูลสรุปเชิงปริมาณเกี่ยวกับสิ่งที่กิจการจัดการเป็นส่วนทุน กิจการบางแห่งถือว่า\nหนี้สินทางการเงินบางอย่าง (เช่น หุ้นกู้ด้อยสิทธิบางประเภท) เป็นส่วนหนึ่งของทุน\nกิจการบางแห่งถือว่าส่วนของทุนไม่รวมองค์ประกอบบางอย่างของส่วนของเจ้าของ\n(เช่น องค์ประกอบที่เกิดจากการป้องกันความเสี่ยงในกระแสเงินสด)\n135.3 การเปลี่ยนแปลงจากงวดก่อนของรายการตามย่อหน้าที่ 135.1 และ 135.2\n135.4 ข้อเท็จจริงว่ากิจการได้ปฏิบัติตามข้อกาหนดในการรักษาระดับเงินทุนจากภายนอก\nกิจการหรือไม่ในระหว่างงวด\n135.5 เมื่อกิจการมิได้ปฏิบัติตามข้อกาหนดในการรักษาระดับเงินทุนจากภายนอกกิจการ\nกิจการต้องเปิดเผยผลกระทบของการไม่ปฏิบัติตามข้อกาหนดนั้น\nข้อมูลที่เปิดเผยเหล่านี้เป็นข้อมูลที่รายงานให้ผู้บริหารสาคัญทราบเป็นการภายใน\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 44\n136 กิจการอาจจัดการส่วนทุนได้หลายแนวทางและการจัดการนั้นขึ้นอยู่กับข้อกาหนดเกี่ยวกับ\nส่วนทุนที่แตกต่างกัน ตัวอย่างเช่น กิจการในกลุ่มเดียวกันอาจรวมกิจการที่ดาเนินกิจกรรม\nการประกอบธุรกิจประกันภัยและกิจกรรมการประกอบธุรกิจธนาคาร และกิจการที่อาจ\nมีการด าเนินธุรกิจอยู่ในเขตการปกครองหลายเขต เมื่อการเปิดเผยโดยรวมถึงข้อกาหนด\nเกี่ยวกับส่วนทุนและการจัดการส่วนทุนในลักษณะรวมไม่สามารถให้ข้อมูลที่เป็นประโยชน์หรือ\nเป็นการบิดเบือนความเข้าใจของผู้ใช้งบการเงินเกี่ยวกับแหล่งเงินทุนของกิจการ กิจการต้อง\nเปิดเผยข้อกาหนดเกี่ยวกับส่วนทุนแยกต่างหากสาหรับแต่ละข้อกาหนดเกี่ยวกับส่วนทุนที่กิจการ\nถือปฏิบัติ\nเครื่องมือทางการเงินที่ให้สิทธิขายคืนที่จัดประเภทเป็นส่วนของเจ้าของ\n136ก ส าหรับเครื่องมือทางการเงินที่ให้สิทธิขายคืนที่จัดประเภทเป็นตราสารทุน กิจการต้อง\nเปิดเผย (ถ้าไม่ได้เปิดเผยไว้ที่อื่นใด) ดังนี้\n136ก.1 สรุปข้อมูลเชิงปริมาณเกี่ยวกับจานวนที่ถูกจัดประเภทเป็นส่วนของเจ้าของ\n136ก.2 วัตถุประสงค์ นโยบายและกระบวนการสาหรับการจัดการภาระผูกพันในการซื้อคืน\nหรือไถ่ถอนเครื่องมือทางการเงินเมื่อถูกกาหนดให้ทาโดยผู้ถือเครื่องมือ รวมถึง\nการเปลี่ยนแปลงจากรอบระยะเวลาก่อนหน้านี้ด้วย\n136ก.3 กระแสเงินสดที่มีการคาดการณ์ว่าจะออกไปเพื่อการไถ่ถอนหรือซื้อคืนเครื่องมือ\nทางการเงินประเภทนั้นๆ และ\n136ก.4 ข้อมูลที่เกี่ยวกับกระแสเงินสดที่มีการคาดการณ์ว่าจะออกไปเพื่อการไถ่ถอนหรือ\nซื้อคืนเครื่องมือทางการเงินก าหนดไว้อย่างไร\nการเปิดเผยเรื่องอื่น\n137 กิจการต้องเปิดเผยข้อมูลต่อไปนี้ในหมายเหตุประกอบงบการเงิน\n137.1 จานวนเงินปันผลที่กิจการเสนอหรือประกาศจ่ายก่อนวันอนุมัติให้ออกงบการเงิน\nซึ่งในระหว่างรอบระยะเวลานี้กิจการยังไม่ได้รับรู้เป็นรายการจัดสรรส่วนทุนให้แก่\nผู้ถือหุ้นทุน พร้อมทั้งจานวนเงินปันผลต่อหุ้น และ\n137.2 จานวนเงินปันผลของหุ้นบุริมสิทธิชนิดสะสมซึ่งไม่ได้รับรู้ในงบการเงิน\n138 กิจการต้องเปิดเผยเรื่องต่อไปนี้หากยังมิได้เปิดเผยไว้ที่ใดในข้อมูลเผยแพร่พร้อมกับ\nงบการเงิน\n138.1 ภูมิล าเนาและรูปแบบตามกฎหมายของกิจการ ประเทศที่ได้จดทะเบียนจัดตั้ง\nกิจการ และที่อยู่ตามที่จดทะเบียน (หรือสถานที่หลักในการประกอบธุรกิจ\nหากแตกต่างไปจากที่อยู่จดทะเบียน)\n138.2 คาอธิบายลักษณะการดาเนินงานและกิจกรรมหลักของกิจการ\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 45\n138.3 ชื่อของบริษัทใหญ่ และชื่อของบริษัทใหญ่ในล าดับสูงสุดของกลุ่มกิจการ และ\n138.4 กิจการที่มีอายุจากัด ต้องแจ้งให้ทราบถึงระยะเวลาของกิจการ\nการปฏิบัติในช่วงเปลี่ยนแปลงและวันถือปฏิบัติ\n139 กิจการต้องปฏิบัติตามมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้กับงบการเงินสาหรับรอบระยะเวลาบัญชีที่เริ่ม\nในหรือหลังวันที่ 1 มกราคม 2563 เป็นต้นไป ทั้งนี้อนุญาตให้กิจการนาไปใช้ก่อนวันที่มีผลบังคับใช้\nหากกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ก่อนวันที่มีผลบังคับใช้ กิจการต้องเปิดเผย\nข้อเท็จจริงดังกล่าวด้วย\n139ก (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ข (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ค (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ง (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139จ (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n139ฉ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ช (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n139ซ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ฌ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ญ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ฎ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ฏ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ฐ (ย่อหน้านี้ไม่ใช้)\n139ฑ มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 15 เรื่อง รายได้จากสัญญาที่ทากับลูกค้า ทาให้เกิด\nการปรับปรุงย่อหน้าที่ 34 กิจการต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงดังกล่าวเมื่อกิจการถือปฏิบัติ\nตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 15 เรื่อง รายได้จากสัญญาที่ทากับลูกค้า\n139ฒ มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน ทาให้เกิดการปรับปรุง\nย่อหน้าที่ 7 68 71 82 93 95 96 106 และ 123 และตัดย่อหน้าที่ 139จ 139ช และ 139ฐ กิจการ\nต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงดังกล่าวเมื่อกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน\nฉบับที่ 9 เรื่อง เครื่องมือทางการเงิน\n139ณ (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n139ด มาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที่ 16 เรื่อง สัญญาเช่า ทาให้เกิดการปรับปรุงย่อหน้าที่ 123\nกิจการต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงดังกล่าวเมื่อกิจการถือปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงิน ฉบับที่ 16 เรื่อง สัญญาเช่า\n139ต (ย่อหน้านี้ไม่เกี่ยวข้อง)\n\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1\nตามประกาศสภาวิชาชีพบัญชี ที่ 25/2563 ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 46\n139ถ การปรับปรุงการอ้างอิงกรอบแนวคิดในมาตรฐานการรายงานทางการเงิน (ที่ปรับปรุงในปี 2563)\nทาให้เกิดการปรับปรุงย่อหน้าที่ 7 15 19 ถึง 20 23 ถึง 24 28 และ 89 กิจการต้องถือปฏิบัติ\nตามการปรับปรุงดังกล่าวสาหรับรอบระยะเวลาบัญชีที่เริ่มในหรือหลังวันที่ 1 มกราคม 2564\nเป็นต้นไป ทั้งนี้อนุญาตให้กิจการน าไปใช้ก่อนวันที่มีผลบังคับใช้ เมื่อกิจการถือปฏิบัติ\nตามการปรับปรุงที่เกิดจากการปรับปรุงการอ้างอิงกรอบแนวคิดในมาตรฐานการรายงาน\nทางการเงินทั้งหมดในเวลาเดียวกัน กิจการต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงของมาตรฐาน\nการบัญชี ฉบับที่ 1 เรื่อง การนาเสนองบการเงิน โดยการปรับย้อนหลังตามมาตรฐานการบัญชี\nฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด\nอย่างไรก็ตาม หากกิจการพิจารณาว่าการนานโยบายการบัญชีใหม่มาถือปฏิบัติย้อนหลังนั้นไม่\nสามารถทาได้ในทางปฏิบัติหรือก่อให้เกิดการใช้ต้นทุนหรือความพยายามที่มากเกินไป กิจการ\nต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1 เรื่อง การนาเสนองบการเงิน\nโดยอ้างอิงตามย่อหน้าที่ 23 ถึง 28 50 ถึง 53 และ 54ฉ ของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง\nนโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด\n139ท คานิยามของความมีสาระสาคัญ (ที่ปรับปรุงในมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1 เรื่อง การนาเสนอ\nงบการเงิน และมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณ\nการทางบัญชีและข้อผิดพลาด) (ที่ปรับปรุงในปี 2563) ทาให้เกิดการปรับปรุงย่อหน้าที่ 7 ของ\nมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1 เรื่อง การนาเสนองบการเงิน และย่อหน้าที่ 5 ของมาตรฐานการ\nบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลงประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด\nและตัดย่อหน้าที่ 6 ของมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 8 เรื่อง นโยบายการบัญชี การเปลี่ยนแปลง\nประมาณการทางบัญชีและข้อผิดพลาด กิจการต้องถือปฏิบัติตามการปรับปรุงดังกล่าวสาหรับ\nรอบระยะเวลาบัญชีที่เริ่มในหรือหลังวันที่ 1 มกราคม 2564 เป็นต้นไป ทั้งนี้อนุญาตให้กิจการ\nนาไปใช้ก่อนวันที่มีผลบังคับใช้ หากกิจการถือปฏิบัติตามการปรับปรุงดังกล่าวก่อนวันที่มีผล\nบังคับใช้ กิจการต้องเปิดเผยข้อเท็จจริงดังกล่าวด้วย\nการยกเลิกมาตรฐานการบัญชีฉบับเดิม\n140 มาตรฐานการบัญชีฉบับนี้ใช้แทนมาตรฐานการบัญชี ฉบับที่ 1 (ปรับปรุง 2561)\nเรื่อง การน าเสนองบการเงิน\n\nสภาวิชาชีพบัญชี ในพระบรมราชูปถัมภ์\nคณะกรรมการก าหนดมาตรฐานการบัญชี วาระปี 2560-2563\nรองศาสตราจารย์ ดร.สมชาย สุภัทรกุล ประธานคณะกรรมการ\nรองศาสตราจารย์ ดร.วรศักดิ์ ทุมมานนท์ ที่ปรึกษา\nรองศาสตราจารย์ ดร.กนกพร นาคทับที กรรมการ\nผู้ช่วยศาตราจารย์ ดร.สันสกฤต วิจิตรเลขการ กรรมการ\nดร.เกียรตินิยม คุณติสุข กรรมการ\nนางสาวยุวนุช เทพทรงวัจจ กรรมการ\nนางสาวรสา กาญจนสาย กรรมการ\nนางสาวรุ้งนภา เลิศสุวรรณกุล กรรมการ\nนางสาวสมบูรณ์ ศุภศิริภิญโญ กรรมการ\nนางสุวิมล กฤตยาเกียรณ์ กรรมการ\nนางอุณากร พฤฒิธาดา กรรมการ\nผู้แทนสานักงานคณะกรรมการก ากับและส่งเสริมการประกอบธุรกิจประกันภัย\n(นายชัชวาลย์ วยัมหสุวรรณ) กรรมการ\n(นางสาวปราณี เอกสุภักดิ์) กรรมการ\n(นางสาวนภา ลิขิตไพบูลย์) กรรมการ\nผู้แทนกรมพัฒนาธุรกิจการค้า\n(นางสาวภาสิน จันทรโมลี) กรรมการ\n(นางสาวยุพาวดี วรรณเลิศ) กรรมการ\nผู้แทนกรมสรรพากร\n(นางสาวพรศิริ เหล่าพัชรกุล) กรรมการ\n(นายวัชรินทร์ วงศ์ตระกูลชัย) กรรมการ\n(นางสาวโสภา รุ่งสุริยะศิลป์) กรรมการ\nผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย\n(นางสาวปรียานุช จึงประเสริฐ) กรรมการ\n(นายณรงค์ ภาณุเดชทิพย์) กรรมการ\nผู้แทนสานักงานการตรวจเงินแผ่นดิน\n(นายประวิทย์ ตันตราจินต์) กรรมการ\n(นางสาวสุนิตา เจริญศิลป์) กรรมการ\nผู้แทนสานักงานคณะกรรมการก ากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์\n(นางสาวอารีวัลย์ เอี่ยมดิลกวงศ์) กรรมการ\n\nสภาวิชาชีพบัญชี ในพระบรมราชูปถัมภ์\nคณะกรรมการก าหนดมาตรฐานการบัญชี วาระปี 2560-2563(ต่อ)\nผู้ช่วยศาสตราจารย์ วิภาดา ตันติประภา กรรมการและเลขานุการ\nนางณัฐสรัคร์ สโรชนันท์จีน ผู้ช่วยเลขานุการ\nนายเทวา ดาแดง ผู้ช่วยเลขานุการ\n\nสภาวิชาชีพบัญชี ในพระบรมราชูปถัมภ์\nคณะอนุกรรมการกลั่นกรองมาตรฐานการบัญชี วาระปี 2560-2563\nดร.ศุภมิตร เตชะมนตรีกุล ประธานอนุกรรมการ\nผู้แทนสานักงานการตรวจเงินแผ่นดิน\n(นางเกล็ดนที มโนสันติ์) ที่ปรึกษา\nผู้แทนกรมสรรพากร\n(นางสาวพรศิริ เหล่าพัชรกุล) ที่ปรึกษา\n(นายวัชรินทร์ วงศ์ตระกูลชัย) ที่ปรึกษา\n(นางสาวโสภา รุ่งสุริยะศิลป์) ที่ปรึกษา\nผู้แทนสภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย\n(ดร.อรพินท์ เสริมประภาศิลป์) ที่ปรึกษา\n(นางสายชล เพียรวิริยะ) ที่ปรึกษา\nผู้แทนสานักงานคณะกรรมการก ากับและส่งเสริมการประกอบธุรกิจประกันภัย\n(นางสาวอุบลวรรณ แสงตรง) ที่ปรึกษา\n(นางสาวญาดา สุขเกษม) ที่ปรึกษา\nผู้แทนสมาคมธนาคารไทย\n(นางสาวรุ่งรัตน์ รัตนราชชาติกุล) ที่ปรึกษา\nผู้แทนสมาคมประกันชีวิตไทย\n(นางสิริลักษณ์ รัตนไชย) ที่ปรึกษา\nผู้แทนสภาหอการค้าแห่งประเทศไทย\n(นางพรรณี วรวุฒิจงสถิต) ที่ปรึกษา\n(นางสาวพรทิพย์ ดาวสง่า) ที่ปรึกษา\nผู้แทนสานักงานคณะกรรมการก ากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์\n(นางสาวนิดาพร อัศวธีระเกียรติ์) อนุกรรมการ\nผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย\n(นางวิเรขา สันตะพันธุ์) อนุกรรมการ\n(นางสุนันท์ อุปรมัย) อนุกรรมการ\nผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.วิศรุต ศรีบุญนาค อนุกรรมการ\nผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ศิลปพร ศรีจั่นเพชร อนุกรรมการ\nผู้ช่วยศาสตราจารย์สมชาย ศุภธาดา อนุกรรมการ\nนางสาวกมลทิพย์ เกตุทัต อนุกรรมการ\nนางสาวชวนา วิวัฒน์พนชาติ อนุกรรมการ\n\nสภาวิชาชีพบัญชี ในพระบรมราชูปถัมภ์\nคณะอนุกรรมการกลั่นกรองมาตรฐานการบัญชี วาระปี 2560-2563(ต่อ)\nนายณัฐเสกข์ เทพหัสดิน อนุกรรมการ\nนายธนฑิต เจริญจันทร์ อนุกรรมการ\nนายธนากร ฝักใฝ่ผล อนุกรรมการ\nนางสาวผ่องพรรณ เจียรวิริยะพันธ์ อนุกรรมการ\nนางสายฝน อินทร์แก้ว อนุกรรมการ\nผู้แทนกรมพัฒนาธุรกิจการค้า\n(นายสมบุญ โมจนกุล) อนุกรรมการและเลขานุการ\n(นางสุภาพร บุญแทน) อนุกรรมการ\nนายมงคล สมผล ผู้ช่วยเลขานุการ\nผู้แทนจากสภาวิชาชีพบัญชี ผู้ช่วยเลขานุการ\n\nสภาวิชาชีพบัญชี ในพระบรมราชูปถัมภ์\nคณะอนุกรรมการด้านเทคนิคมาตรฐานการบัญชี วาระปี 2560-2563\nนางสาววราพร ประภาศิริกุล ประธานอนุกรรมการ\nนางสาวกัญญาณัฐ ศรีรัตน์ชัชวาลย์ อนุกรรมการ\nนางสาวกฤตยาภร อารีโสภณพิเชฐ อนุกรรมการ\nนายกษิติ เกตุสุริยงค์ อนุกรรมการ\nนายไพศาล บุญศิริสุขะพงษ์ อนุกรรมการ\nนายภาคภูมิ วณิชธนานนท์ อนุกรรมการ\nนางสาววิไลวรรณ กาญจนกันติ อนุกรรมการ\nผู้แทนกรมพัฒนาธุรกิจการค้า\n(นางสาวถนอมทรัพย์ โสภณศิริกุล) อนุกรรมการ\n(นางสาวทศวรรณ บุษปะเกษ) อนุกรรมการ\nผู้แทนกรมสรรพากร\n(นางสาวโสภา รุ่งสุริยะศิลป์) อนุกรรมการ\n(นายสิริชัย ทองดี) อนุกรรมการ\nผู้แทนสานักงานการตรวจเงินแผ่นดิน\n(นางสาวสุนิตา เจริญศิลป์) อนุกรรมการ\nผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย\n(นางสาวยุพิน เรืองฤทธิ์) อนุกรรมการ\n(นายณรงค์ ภาณุเดชทิพย์) อนุกรรมการ\nผู้แทนสานักงานคณะกรรมการก ากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์\n(นางสาวอารีวัลย์ เอี่ยมดิลกวงศ์) อนุกรรมการ\nนายภาณุพงศ์ ศิริอัครกรกุล อนุกรรมการและเลขานุการ\nนายอุดม ธนูรัตน์พงศ์ ผู้ช่วยเลขานุการ\nนายวีระเดช เตชะวรินทร์เลิศ ผู้ช่วยเลขานุการ\n\nสภาวิชาชีพบัญชี ในพระบรมราชูปถัมภ์\nคณะอนุกรรมการศึกษาและติดตามมาตรฐานการรายงานทางการเงินระหว่างประเทศ วาระปี 2560-2563\nนางสาววันดี ลีวรวัฒน์ ประธานอนุกรรมการ\nรองศาสตราจารย์ ดร.ธารินี พงศ์สุพัฒน์ อนุกรรมการ\nผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.กุลยา จันทะเดช อนุกรรมการ\nผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.อรพรรณ ยลระบิล อนุกรรมการ\nผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.เอมอร ใจเก่งกิจ อนุกรรมการ\nดร.ปัญญา สัมฤทธิ์ประดิษฐ์ อนุกรรมการ\nดร.พิมลวรรณ ชยพรกุล อนุกรรมการ\nนางสาวธัญลักษณ์ เกตุแก้ว อนุกรรมการ\nผู้แทนกรมสรรพากร\n(นายเฉลิมพงศ์ ตั้งบริบูรณ์รัตน์) อนุกรรมการ\n(ดร.จารวี ชยสมบัติ) อนุกรรมการ\nผู้แทนธนาคารแห่งประเทศไทย\n(นายณรงค์ ภาณุเดชทิพย์) อนุกรรมการ\n(นางสาวแวววไล มณีไพโรจน์) อนุกรรมการ\nผู้แทนสานักงานคณะกรรมการก ากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์\n(นางสาวอารีวัลย์ เอี่ยมดิลกวงศ์) อนุกรรมการ\nผู้แทนสานักงานตรวจเงินแผ่นดิน\n(นางสาวสุนิตา เจริญศิลป์) อนุกรรมการ\nผู้แทนกรมพัฒนาธุรกิจการค้า\n(นางสาวยุพาวดี วรรณเลิศ) อนุกรรมการ\n(นางสาวภาสิน จันทรโมลี) อนุกรรมการ\nนางสาวสุชาดา ตันติโอฬาร อนุกรรมการและเลขานุการ\nดร.ธนาดล รักษาพล ผู้ช่วยเลขานุการ\nนางสาวสุธีรา หงษ์มณี ผู้ช่วยเลขานุการ